[⬅️ Anterior: 11](./11.md)[➡️ Siguiente: 13](./13.md)

# Página 12

cambiarias y caidas en precios de los activos financieros. Asi, el indice de volatilidad (VIX) alcanz6 su nivel mas
alto el 5 de agosto de 2024, en 38.6 puntos, un registro no visto desde marzo de 2023, mientras que el S&P 500
cay 6.1% durante esa semana, marcando su peor descenso desde septiembre de 2022.

La tasa real a 10 aftos de los bonos del Tesoro de EE.UU. se mantuvo elevada, con un aumento de 25 pb
respecto a diciembre de 2023, cerrando en 1.96% al 31 de octubre. El ddlar, medido por el DXY, se aprecié 2.6%
en ese periodo. En las economias emergentes, el EMBI+ se situd en 383 puntos, superando el nivel de cierre
de 2023, mientras que el indice MSCI de monedas emergentes se aprecid 1.4% respecto a diciembre de 2023.

2.1.2 Perspectivas para 2024

Se prevé que la actividad econdmica global mantenga un ritmo de crecimiento estable durante el cuarto
rimestre del afo, con mayor dinamismo en las economias emergentes. En EE.UU., aunque se anticipa una
moderacién en el crecimiento debido a una menor creacién de empleo, el consumo privado seguiria
creciendo a un ritmo saludable, impulsado por el aumento de los salarios reales y la solidez de la hoja de
balance de los hogares. De acuerdo con el Fondo Monetario Internacional [FMI], se estima un crecimiento anual
del PIB estadounidense de 2.8% real para 2024, 0.6 pb por encima de lo proyectado en los Pre-Criterios
Generales de Politica Econdémica 2025.

El sector servicios continuara impulsando la economia global, aunque de forma mas moderada, mientras que
as manufacturas mantendrian un débil desempefio. En EE.UU., se prevé cautela en el mercado durante el ultimo
rimestre del afio debido a las elecciones presidenciales de noviembre; sin embargo, la disminucién de las
asas de interés, los apoyos fiscales a la inversidn y la relajacion de las presiones en las cadenas de suministro
podrian favorecer una recuperacion del sector manufacturero el proximo afo.

A nivel global, la inflacién seguira con su trayectoria descendente debido a los menores precios de materias
primas y servicios, favorecida por la moderacién de la demanda agregada y de los salarios en las economias
avanzadas. En las emergentes, esta tendencia seria mas gradual debido a efectos de traspaso cambiario y a
eventos climatoldgicos adversos en paises altamente dependientes de materias primas. En este contexto,
persistiran riesgos como el impacto de La Nifa, tensiones geopoliticas en Medio Oriente y los recortes de
produccién de petrdleo por parte de la OPEP+.

Se espera que las tasas de politica monetaria mantengan su ritmo de recortes tanto en economias avanzadas
como emergentes. La FED podria realizar un recorte adicional en diciembre de 2024, situando su tasa en 4.25%-
4.50%, en linea con lo previsto por el Comité de Mercado Abierto en septiembre. No se descartan ajustes en
los mercados financieros debido a posibles sorpresas en la inflacidn o el empleo, dada la dependencia de los
bancos centrales en los datos para tomar decisiones.

2.2. Evolucién y perspectivas de la economia mexicana

En 2024, la economia mexicana continud con su trayectoria positiva al acumular en el tercer trimestre un
crecimiento de 1.4% respecto al ultimo trimestre de 2023, con cifras ajustadas por estacionalidad. Este resultado
se explicd por la solidez de la demanda interna, con un mercado laboral robusto y programas sociales de
apoyo que favorecieron el consumo privado, asi como por el impulso de nueva inversion privada y la
construccion de proyectos de infraestructura publica. No obstante, durante el primer semestre se presentaron
diversos choques de oferta que afectaron el crecimiento y presionaron la inflacién. Por ejemplo, se observaron
condiciones climatoldgicas adversas que ocasionaron algunos paros técnicos en la industria y afectaciones en
la agricultura, asi como interrupciones logisticas por algunos cierres carreteros y el aumento de precios de
fletes maritimos. Desde el segundo trimestre, estos choques han ido disminuyendo y se espera que para el
resto del afio tengan un menor efecto sobre la economia.

[⬅️ Anterior: 11](./11.md)[➡️ Siguiente: 13](./13.md)