[⬅️ Anterior: 17](./17.md)[➡️ Siguiente: 19](./19.md)

# Página 18

dinamismo de los salarios y en un contexto en el que la tasa de participacién laboral de 60.2% se ubicd por
arriba de niveles pre-pandemia. Esto ha permitido que el mercado laboral no presente presiones salariales a
pesar de que la tasa de desempleo se ubica en niveles minimos desde que se tiene registro.

De igual forma, se prevé que la inversién mantendra su tendencia positiva. Este desempefo sera impulsado
por el crecimiento de la demanda interna y el fortalecimiento de las cadenas productivas nacionales para
satisfacer las nuevas tendencias de comercio global. La economia mexicana seguira requiriendo construcci6én
de fabricas, espacios industriales y comercios, asi como de maquinaria para ampliar su capacidad productiva
y equipo de transporte para movilizar el mayor volumen de produccidn local.

Por otra parte, continuaran disminuyendo los elementos que le restaron crecimiento a la actividad econdmica
desde finales de 2023. Por ejemplo, desde junio de este afio han disminuido las interrupciones logisticas y de
produccion que retrasaron la fabricacién nacional y el envio de mercancias al exterior, como el cierre de
caminos y paros técnicos por cuestiones climatoldgicas.

En cuanto a la inflaci6n general, se anticipa que continue con una tendencia a la baja. Diversos factores
econdmicos, politicos y climatoldgicos podrian afectar la formacidn de precios relativos y generar volatilidad
en el indice. No obstante, los indicadores mas recientes muestran una disminucidn de las sequias, lo cual restara
presiones a los productos agropecuarios, mercancias alimenticias y servicios relacionados a los alimentos. Cabe
destacar que los menores choques de oferta en logistica y produccién beneficiaran los precios de las
mercancias y los costos de servicios como los de transporte.

A nivel sectorial, continuaraé el crecimiento de los servicios de transporte, correos y almacenamiento,
profesionales y financieros derivado del incremento de infraestructura ferroviaria, la ampliacidn de puertos
ubicados en el Océano Pacifico, la expansion de servicios aeroportuarios y maritimos, asi como el aumento de
centros de almacenamiento y distribucidn logistica. Adicionalmente, el comercio al mayoreo y menudeo
crecera para hacer frente a la solida demanda. Cabe sefialar que, la contribuci6én conjunta de dichos sectores
mas que compensé el bajo dinamismo del resto de los servicios, con lo que, de mantener su tendencia, el
sector terciario podria contribuir con mas de 1.0 pp al crecimiento promedio anual del PIB de 2024.

En cuanto al sector externo, se espera que la relocalizacidn de procesos de produccidn y la instalacién de
empresas globales en México continuara favoreciendo la inversion extranjera y el flujo constante de capitales
hacia México, reflejado principalmente en la IED y la inversidn de cartera. Asimismo, la balanza de viajeros
internacionales podria mostrar un mayor crecimiento en los ingresos por turismo en lo que resta del afo,
favorecida por la recuperacidn de los centros turisticos que fueron afectados por huracanes, asi como por la
mayor disponibilidad de infraestructura publica para el turismo y un tipo de cambio real favorable para los
viajeros internacionales.

Estimacién de las principales variables macroeconémicas

Derivado de lo descrito anteriormente, se estima que la economia mexicana crecera entre 1.5 y 2.5% real anual,
un menor rango respecto a las proyecciones presentadas en el Paquete Econdmico 2024.

Respecto a la inflacion, derivado de los choques de oferta que impactaron a los componentes relacionados a
los alimentos en la primera mitad del afio, se prevé que se ubique en 4.3% anual al cierre de 2024, lo cual
representaria un aumento de 0.5 pp respecto a la cifra presentada en el Paquete Econdédmico 2024. En ese
sentido, se proyecta que la tasa de interés de referencia del Banco de México cierre 2024 en 10.0%, 0.5 pb por
encima de lo esperado en el Paquete Econdmico 2024.

Se estima que el tipo de cambio se ubique en 19.7 pesos por délar al cierre del afo, superior a lo proyectado
en el Paquete Econdémico 2024 de 17.6 pesos por dolar. Este incremento responde ala incertidumbre en torno

[⬅️ Anterior: 17](./17.md)[➡️ Siguiente: 19](./19.md)