[⬅️ Anterior: 18](./18.md)[➡️ Siguiente: 20](./20.md)

# Página 19

a los diversos conflictos geopoliticos, la politica monetaria de la FED, la evolucién de la economia de EE.UU. y
su transicién de gobierno, asi como por los cambios al marco normativo y otros factores idiosincraticos.

Respecto a la cuenta corriente, se prevé un déficit de 0.4% del PIB que es inferior a lo pronosticado en el
Paquete Econdmico 2024. Lo anterior se explica por la expectativa de que las remesas mantendran niveles
elevados, generando un superavit en la balanza de ingreso secundario, y de un déficit moderado en la balanza
comercial petrolera. Estos factores compensaran parcialmente los déficits proyectados en el ingreso primario,
en la balanza no petrolera y en la de servicios.

Para 2024 se estima un precio de la mezcla mexicana de 70.7 ddlares por barril (dpb), que es consistente con
los precios del mercado de futuros de otras mezclas y su diferencial, asi como los prondsticos de analistas y
con la dinamica de los precios en los mercados internacionales de los hidrocarburos. Se prevé que para el
resto del aho no aumentara el precio del petrdleo de manera significativa, ya que continuaran pesando los
factores que han presionado a la baja la cotizacion.

Si bien los recortes en la tasa de politica monetaria de la FED y los conflictos geopoliticos en Medio Oriente
son una causa de volatilidad en los precios, se espera que tenga preponderancia la menor demanda de
combustibles de China, la debilidad de la actividad manufacturera global y el continuo crecimiento de la oferta
de petrdleo de los paises no pertenecientes a la OPEP+, en particular EE.UU.

La estimacién de la produccién petrolera considera la dindémica que presentaron Pemex [socios y
condensados] y los productores privados hasta el mes de septiembre. En ese sentido, en los primeros nueve
meses del afio, la produccién de Pemex ascendié a 1,789 miles de barriles diarios [mbd], incluyendo socios y
condensados. Esta cifra fue 93 mbd menor respecto al mismo periodo del afio anterior. Por su parte, los
privados produjeron, en promedio, 63 mbd en el mismo periodo, lo cual fue 5 mod menor que en el mismo
periodo de 2023. Por tanto, para el cierre de 2024 se proyecta que la plataforma de produccién, que incluye
Pemex, socios, condensados y privados, se ubique en 1,877 mbd, lo cual es inferior a lo presupuestado en el
Paquete Econdmico 2024 en 106 mbd.

Se prevé que la economia de EE.UU. mantenga un ritmo de crecimiento sdlido en 2024, de 2.7% anual, 0.9 po
mayor a lo estimado en el Paquete Econémico 2024, derivado de la fortaleza del consumo privado en servicios
y la inversion no residencial, impulsados por el aumento de los salarios reales y una baja tasa de desempleo.
Aunado a lo anterior, contribuy6 la sdlida posicidn financiera de los hogares y las empresas, ha permitido
compensar las altas tasas de interés.

Asimismo, se anticipa continue el débil desempefio de la produccién industrial respecto al estimado del afio
previo, debido a las condiciones financieras restrictivas, mayor consumo de servicios con respecto a bienes,
aumentos en costos de transporte por conflictos geopoliticos, y tensiones comerciales con China que
resultaron en mayores aranceles. No obstante, continuaran creciendo algunos sectores de la produccién
industrial mas integrados comercialmente a la industria manufacturera de México, como electrdnicos, equipo
aeroespacial y quimicas, mientras que estados donde existen fuertes lazos comerciales, como Texas y
Michigan, mantendran un buen dinamismo comparado con la media nacional, impulsando parte de las
exportaciones mexicanas.

[⬅️ Anterior: 18](./18.md)[➡️ Siguiente: 20](./20.md)