[⬅️ Anterior: 21](./21.md)[➡️ Siguiente: 23](./23.md)

# Página 22

el Corredor Interoceanico del Istmo de Tehuantepec, el mantenimiento del Aeropuerto Internacional de la
Ciudad de México, el Tren Suburbano Lecheria-Jaltocan-AlFA y el Sistema Integrado de Transporte para la Zona
Oriente del Valle de México, asf como la construcci6én de caminos rurales, carreteras e infraestructura hidrdulica.
Cabe destacar que la inversion ejercida directamente por el Gobierno Federal aumento en 44.7%, mientras que
aquella distribuida a través de subsidios, transferencias y aportaciones registré un crecimiento de 20.2% real
anual.

Asimismo, entre enero y septiembre, destacd que el gasto en desarrollo social registr6 un aumento real anual
de 8.8%, favorecido por el desempefio de rubros como proteccién social, educacién y salud. En cuanto al
primero, se observd una mayor asignacién de recursos en 11.0% en términos reales, con lo cual se alcanz6 un
avance del 71.8%. Cabe destacar que el gasto en proteccién social registra los recursos asignados a programas
como la Pensién para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Sembrando Vida y la Pensién para el
Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente, entre otros. Por su parte, el gasto en educacidn crecié
6.3% real anual, con un avance del 70.2% de lo aprobado para el afo. Dichos recursos han permitido ampliar la
cobertura de servicios educativos desde el nivel basico hasta el posgrado. Finalmente, destacd un aumento de
13.3% real en el gasto en salud, lo que representd un avance de 64.5% con respecto al calendario para 2024,
con lo que fue posible avanzar en los objetivos planteados en colaboracién con el IMSS, el Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado [ISSSTE] y las entidades federativas; esto ultimo a
través del ramo 33.

Sobre el gasto federalizado, el incremento de 4.2% real anual de la recaudacién federal particioable permitid
que las participaciones a entidades federativas y municipios registraran un aumento de 5.0% durante enero-
septiembre, en linea con lo establecido por la Ley de Coordinacidn Fiscal.

En la comparacién con el programa, el gasto neto total se ubicdé por arriba de lo previsto en 16 mil millones de
pesos en el acumulado a septiembre. Al interior, el componente destinado a la provision de bienes y servicios
supero lo calendarizado en 87 mil millones de pesos, lo cual fue parcialmente compensado por menores
presiones asociadas al costo financiero. La gestidn estratégica del portafolio de vencimientos del Gobierno
Federal favorecid que el monto observado se ubicara por debajo de lo previsto en 55 mil millones de pesos.
Cabe destacar que las operaciones emprendidas a lo largo del aho permitieron reducir presiones de liquidez
de corto plazo, hecho relevante en el contexto del inicio de la actual administracion.

Por otra parte, el gasto de operacidn se ubicdé 8 mil millones de pesos por debajo de lo previsto, en el marco
de los esfuerzos por contar con una estructura gubernamental eficiente y austera. En cambio, el gasto de capital
se ubicd por arriba de lo programado en 142 mil millones de pesos, como resultado de un adelanto en la
calendarizacion de los recursos destinados a la culminacién de obras de infraestructura.

Desempejio de los balances fiscales y la deuda publica

Al cierre de septiembre, los principales agregados fiscales mostraron resultados favorables respecto a lo
previsto en el programa. El déficit presupuestario represento un menor déficit en 56 mil millones de pesos
respecto a lo esperado, mientras que el balance primario presupuestario se ubicd 1 mil millones de pesos por
debajo del déficit calendarizado. Por su parte, los Requerimientos Financieros del Sector PUublico (RFSP]
registraron un nivel de 1 bill6n 272 mil millones de pesos, mientras que el Saldo Histdérico de los Requerimientos
Financieros del Sector Publico ([SHRFSP] se ubicd en 16 billones 733 mil millones de pesos, en linea con el
objetivo de mantener la deuda en un nivel sostenible al cierre del ejercicio fiscal y hacia el mediano plazo.

Cabe destacar que, en 2024, la politica de financiamiento buscé mejorar el perfil de vencimientos del portafolio
de la deuda y reducir las presiones de liquidez mediante una estrategia que permitid aprovechar las
condiciones favorables de los mercados financieros, a la par que se logré cubrir las necesidades de

[⬅️ Anterior: 21](./21.md)[➡️ Siguiente: 23](./23.md)