[⬅️ Anterior: 22](./22.md)[➡️ Siguiente: 24](./24.md)

# Página 23

inanciamiento al menor riesgo posible. Lo anterior, contribuyd a mitigar las presiones en el costo financiero,
hecho relevante en el contexto de la persistencia de condiciones financieras restrictivas. De esta manera, la
deuda no sdlo ha mostrado una tendencia estable, que se compara favorablemente con economias pares de
ja region, sino también ha abonado a mantener la estabilidad macroecondémica del pais.

2.3.2 Perspectivas de cierre!

La revision de las estimaciones de finanzas publicas hacia el cierre del afo considera la evolucién observada al
mes de septiembre, asi como las previsiones del marco macroeconémico descritas en la seccidén 2.2.2.
Especificamente, en 2024 se anticioan mayores ingresos del Sector Publico con respecto a lo previsto en la LIF,
O que se explica, fundamentalmente, por mayores ingresos no petroleros del Gobierno Federal e ingresos
propios de los organismos y empresas distintas de Pemex. Como porcentaje del PIB, se anticipa que los
ingresos presupuestarios ascenderan a 22.1% del PIB.

La recaudacion tributaria mantendra una contribucién positiva a crecimiento de los ingresos, beneficiada por
el dinamismo de la actividad econdémica y las medidas para aumentar la eficiencia recaudatoria y combatir la
evasion fiscal. Asi, los ingresos tributarios alcanzaran un nivel sin precedentes de 14.5% del PIB. Si bien se espera
una menor recaudacién con respecto al programa asociada a la mayor aplicacién de estimulos al precio de
las gasolinas en el contexto de mayores precios de referencia internacional del petrdleo y un tipo de cambio
mas alto, se prevé un buen desempeno del IVA y el impuesto a las importaciones, que, en conjunto, superaran
oO calendarizado para el afo en 77 mil millones de pesos.

Con base en las estimaciones para los precios del petrdleo y el gas natural, la produccién de hidrocarburos y
el tino de cambio, se estima que los ingresos petroleros se ubiquen ligeramente por arriba del programa al
cierre del aflo, y que como porcentaje del PIB asciendan a 3.1%, aunque con una composicidn diferente: es
decir, mayores ingresos propios de Pemex y menores ingresos petroleros del Gobierno Federal, como
resultado de las medidas para aliviar la situacién financiera de Pemex y reducir su carga fiscal.

Por otra parte, se proyecta que al cierre del presente ejercicio fiscal los ingresos no tributarios se ubiquen en
1.0% del PIB, impulsados al alza por mayores derechos, productos y aprovechamientos. Mientras tanto, los
ingresos de las entidades distintas de Pemex ascenderan a 3.5% del PIB, como resultado de mayores ingresos
a los estimados por parte del IMSS, ante el incremento que han mostrado tanto los niveles de empleo formal
como el salario base de cotizacién, asi como por mayores ingresos propios de la Comisién Federal de
Electricidad (CFE), en el marco del aumento en las ventas de energia eléctrica derivado de la mayor actividad
econdémica.

Con respecto al gasto publico, se anticipa un cambio en la composicién donde el gasto programable sera
superior a lo aprobado como resultado del ahorro en otros rubros del gasto, asi como por la aplicacién de los
ingresos excedentes a las dependencias y entidades que los generaron, de acuerdo con lo establecido por la
normatividad. Asimismo, se prevé un ahorro en el gasto no programable respecto a lo previsto, lo cual permitira
realizar adecuaciones al interior del gasto total para destinar mayores erogaciones a los programas sociales y
a los proyectos de inversion prioritarios. El menor gasto no programmable se explica, en gran medida, por un
menor costo financiero de 36 mil millones de pesos respecto a lo aprobado, como resultado de las acciones
para diversificar el portafolio de pasivos del Gobierno Federal y reducir presiones de liquidez de corto plazo.

Cabe destacar que el gasto publico continuara garantizando derechos basicos a la poblacidn a través del gasto
en proteccion social, salud y educacidn, entre otros rubros. Asimismo, se proyecta el ejercicio de la totalidad

‘Las estimaciones del cierre consideran una tasa de crecimiento real del PIB de 2.1%.

[⬅️ Anterior: 22](./22.md)[➡️ Siguiente: 24](./24.md)