[⬅️ Anterior: 25](./25.md)[➡️ Siguiente: 27](./27.md)

# Página 26

3.1. Perspectivas de crecimiento econdmico para 2025

En 2025 se prevé que el crecimiento de la economia mexicana provenga principalmente de la demanda
interna. El consumo seguira aumentando por factores internos y por diversas politicas publicas que promoveran
su crecimiento. Dentro de los primeros, destacan un mercado laboral dinamico e inclusivo, con aumentos
salariales que compensen adecuadamente a los trabajadores y les brinden una mayor capacidad de compra
sin que esto genere disrupciones en la formacién de precios interna.

En cuanto a las politicas publicas, se espera un impacto positivo en el ingreso disponible de las familias, derivado
de programas sociales, como el apoyo a mujeres de 60 a 64 afios, en reconocimiento de las labores que
emprenden en el hogar, asi como la beca universal para estudiantes de educaciédn basica. Ademas, la
reorganizacion del Sistema Nacional de Cuidados fomentara una mayor participacioén femenina en el mercado
laboral con un enfoque de equidad, mientras que las politicas de inclusién financiera mejoraran el acceso al
crédito bancario.

Adicionalmente, continuard el impulso de la inversién publica a través de diversos proyectos de infraestructura
aeroportuaria, carretera, ferroviaria y portuaria y de energia, que mejoraran las redes de comunicacion,
aumentaran la integracién econdmica de las regiones y promoveran el desarrollo de las cadenas de
proveeduria. Asimismo, se fomentara la comunicacién y coordinacién entre el Sector Publico y privado para
facilitar la logistica en la construccién de los proyectos, como los Polos de Desarrollo para el Bienestar. Estas
inversiones permitiran la generacidn de empleos de calidad, una mayor competitividad de las empresas
nacionales frente a los mercados globales y la disponibilidad de mayor energia para la produccién.

A lo anterior se sumaran los efectos de caracter permanente de las inversiones ejercidas en la administracién
anterior, las cuales favoreceraén una mayor derrama econdmica en el sector turismo y en la regién del sur, un
incremento de la produccidén de refinados de petrdleo que impulsara al sector industrial, y una mayor oferta
de energias renovables en beneficio de la produccién manufacturera.

Por su parte, se esperan mayores niveles de inversién privada impulsados por las tendencias globales de
regionalizacién del comercio, asi como un incremento en los flujos de inversién extranjera enfocada en la
sostenibilidad y la innovacion tecnoldgica, y aquella dirigida a la generacién de nueva infraestructura y mejora
de la existente, con énfasis en sectores como transporte, logistica, manufactura, turismo y energia. Prueba de
ello es el reciente anuncio de inversion, en el marco de la edicidn 14 del CEO Dialogue, por 20 mil millones de
dolares de las principales empresas de EE.UU.

Como otro factor de crecimiento econdmico, se anticipa un impulso adicional en sectores intensivos en acero
como la mineria, la construccidn y el automotriz, luego de diversas interrupciones que generaron una pérdida
de actividad productiva y desbasto. Ademas, la politica de vivienda abonara al dinamismo del sector que pesa
6.8% del PIB total y que tiene efectos multiplicadores en industrias como la fabricacidn de muebles, cemento y
articulos para el hogar. Por otro lado, si bien los servicios de esparcimiento y alojamiento tuvieron un mal
desempefio en 2024, se prevé que serdn favorecidos por menores niveles de inflacidn respecto a 2024, los
altos niveles de la confianza de los consumidores, asi como la mayor demanda de servicios turisticos.

Cabe destacar que la inversion publica que promovera esta administracién, junto con la politica nacional de
conectividad, impulsara el despliegue de servicios de telecomunicaciones en todo el pais, aumentara la
digitalizacién y la simplificacién de procesos y tramites, lo que fomentara la creacidn de nuevas empresas, la
generacién de empleos y el mayor uso de tecnologia en el sector servicios. A la par, las mayores opciones de
acceso a recursos financieros, derivadas de las ultimas modificaciones de la Ley del Mercado de Valores,
impulsaran el crecimiento de las empresas existentes en diversos sectores.

[⬅️ Anterior: 25](./25.md)[➡️ Siguiente: 27](./27.md)