[⬅️ Anterior: 27](./27.md)[➡️ Siguiente: 29](./29.md)

# Página 28

Se estima que la tasa de interés cerrara 2025 en 8.0% debido de la convergencia de la inflacién hacia el rango
objetivo del Banco de México, estimada en 3.5% anual al cierre de afo. Lo anterior, en un contexto de
reduccion en la persistencia de los precios del sector servicios y en las presiones por precios internacionales
de materias primas; mientras que las expectativas de inflacién, tanto a corto como a largo plazo, se mantendran
ancladas.

Se prevé que el tipo de cambio se ubique en 18.5 pesos por dodlar al cierre del afho, lo que implicaria una
depreciacion de seis centavos de pesos con respecto al estimado en el Paquete Econdmico 2024. Esto se
deriva de la incertidumbre en torno a la politica monetaria en EE.UU., que sigue un enfoque dependiente de
los datos, asi como a posibles sorpresas en los resultados econdmicos de las principales economias del mundo.
En cuanto a los riesgos asociados al nivel del tipo de cambio, en el aio podrian influir tensiones geopoliticas y
eventos climatolégicos adversos, asi como factores idiosincraticos.

La cuenta corriente de 2025 presentara un déficit de 0.4% del PIB en 2025, inferior a la estimacion presentada
en los Criterios Generales de Politica Econdmica de 2024. Detras de este desempefio se considera el superavit
en la balanza de ingreso secundario, sostenido por los niveles de remesas que seran impulsadas por la masa
salarial de los trabajadores mexicanos en EE.UU. En tanto que, se prevé una moderacidn del déficit en la balanza
comercial petrolera, mientras que la balanza no petrolera mostrara un déficit ligeramente superior, debido al
incremento en mayor medida de las importaciones no petroleras. Finalmente, los déficits en las balanzas de
servicios € ingreso primario continuardn con niveles similares al afio anterior.

Se estima un precio de la mezcla mexicana del crudo de exportacién en 57.8 dpb, en linea con la metodologia
establecida en el articulo 31 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria {LFPRH} y el articulo
15 de su Reglamento. Si bien los precios implicitos en los futuros para 2025 resultan mas elevados, la Agencia
Internacional de Energia y la Administracién de Informacion Energética de EE.UU. anticipan un exceso de oferta
en el mercado de crudo y una menor demanda global a la prevista a principios de afo. Este aumento en la
oferta se debe principalmente a la produccién de paises no pertenecientes a la OPEP+, como EE.UU., Brasil,
Guyana y Canada, lo cual ejerce presidn a la baja en los precios.

Ademias, el exceso de oferta sera apoyado por el retiro gradual de los recortes de produccién de la OPEP+ a
inicios de 2025, el cual se espera que contrarreste el efecto de riesgo geopolitico por el conflicto en Medio
Oriente y la posible mayor demanda en China, impulsada por los estimulos anunciados por el gobierno en
septiembre de 2024. Adicionalmente, la capacidad excedente de los paises de la OPEP, que superd los 5
millones de barriles diarios en septiembre de 2024, ha alcanzado su nivel mas alto desde la pandemia.

Por su parte, se anticipa que la plataforma de produccidn de petrdéleo nacional ascienda a 1,891 mbd para 2025,
con base en una estimacion prudente y consistente con la trayectoria observada hasta septiembre de 2024 de
la producciédn de Pemex, socios, condensados y privados. Si bien se registra la maduracidn de campos
petroleros que ocasiona la estabilizacion de la produccidn, algunos campos nuevos podrian materializar los
efectos de inversiones de Pemex y de los privados. Asi, para el cierre de 2025 se revisa a la baja la produccién
respecto a lo publicado en el Paquete Econdémico 2024.

[⬅️ Anterior: 27](./27.md)[➡️ Siguiente: 29](./29.md)