[⬅️ Anterior: 29](./29.md)[➡️ Siguiente: 31](./31.md)

# Página 30

En 2025, el Gobierno de México impulsara diversas medidas para ampliar la recaudaci6n tributaria, al tiempo
que ejercera el gasto publico bajo estrictos criterios de austeridad, combate a la corrupcidn, eficiencia y
transparencia. Se propone un déficit presupuestario de 3.2% del PIB, el cual considera un déficit del Gobierno
Federal de 4.4% y un superavit de 1.1% del PIB de las empresas publicas del Estado (Pemex y CFE] y los
organismos de control presupuestario directo (IMSS e ISSSTE], en conjunto. Este nivel del déficit presupuestario
implica una reduccién de 1.7 pp del PIB respecto al nivel aprobado para 2024.

Ademias, se espera un superavit primario de 0.6% del PIB y RFSP de 3.9% del PIB, en linea con el proceso de
consolidacion fiscal planteado desde el Paquete Econdémico 2024, cuyo propdsito es mantener la deuda
publica en un nivel sostenible.

La estimacién de los RFSP considera necesidades de financiamiento fuera del presupuesto equivalentes al
- 0.71% del PIB, cuyos componentes se explican de la siguiente manera:

* Necesidades de la CFE correspondientes al esquema de inversion financiada directa conocido como
Proyecto de Inversién de Infraestructura Productiva con Registro Diferido en el Gasto Publico (Pidiregas],
que equivaldran al - 0.15% del PIB.
* Requerimientos financieros del Instituto para la Proteccién al Ahorro Bancario [IPAB] de - 0.1% del PIB,
correspondientes al componente inflacionario de los intereses de su deuda.
* Requerimientos financieros propios del Fonadin de - 0.03% del PIB, en el marco del despliegue de
recursos para la construccién de infraestructura estratégica.
* Apoyos a los programas de deudores por - 0.01% del PIB, beneficiados por una menor tasa de interés de
referencia respecto a 2024.
* Se proyecta 0.01% del PIB por concepto del resultado de operacién de la banca de desarrollo y los
fondos de fomento.
* Adecuaciones a los registros presupuestarios de - 0.44% del PIB. Este rubro incluye ajustes derivados del
efecto neto de las valuaciones en las colocaciones de papel de deuda debajo de par y el componente
inflacionario de la deuda indexada a la inflacién, asi como ajustes derivados de la venta neta de activos
financieros y por la adquisicién neta de pasivos distintos a la deuda publica.

## RFSP, 2024-2025  
**(% del PIB)**

| Concepto                                         | 2024 Estim. | 2025  | Dif.  |
|-------------------------------------------------|-------------|-------|-------|
| **I. Balance público tradicional**              | -5.0        | -3.2  | -1.8  |
| **II. Ajustes**                                  | -0.9        | -0.7  | -0.2  |
| Requerimientos financieros Pidiregas CFE        | 0.02        | -0.15 | 0.17  |
| Requerimientos financieros del IPAB             | -0.03       | -0.10 | 0.07  |
| Requerimientos financieros del Fonadin          | -0.04       | -0.03 | -0.02 |
| Programa de deudores                            | -0.01       | -0.01 | 0.00  |
| Banca de desarrollo y fondos de fomento         | 0.01        | 0.01  | 0.00  |
| Adecuaciones a los registros presupuestarios    | -0.81       | -0.44 | -0.37 |
| **III. RFSP (I+II)**                            | -5.9        | -3.9  | -1.9  |

**Nota**: Las cifras parciales pueden no coincidir debido al redondeo.  
**Fuente**: SHCP.

De esta manera, la deuda publica, medida por el SHRFSP, alcanzaré un nivel de 51.4% del PIB en 2025,
manteniéndose constante respecto a la cifra estimada para el cierre del aflo en curso y permitiendo que la

[⬅️ Anterior: 29](./29.md)[➡️ Siguiente: 31](./31.md)