# Recuadro 1. Cálculo del límite máximo del gasto corriente estructural

Para determinar el LMGCE, primero se estima la tasa anual de crecimiento real del PIB potencial para 2025 con base en la metodología establecida en el artículo 11C del Reglamento de la LFPRH. Esta metodología establece que la tasa anual de crecimiento del PIB potencial se calcula como el promedio aritmético entre:

### Componente 1:
La tasa anual compuesta de crecimiento real del PIB observado en al menos los 10 años previos a la fecha de estimación (\(TAC_1\)).

$$
TAC_1 = \left[ \left( \frac{PIB_{t-1}}{PIB_{t-m}} \right)^{\frac{1}{(t-1)-(t-m)}} - 1 \right] \times 100 = 2.19\%
$$

Donde:
- \( t \) = año en que se realiza la estimación = 2024.
- \( m \) = número de años previos a la fecha de estimación = 29 (años).

Al emplear la fórmula, se calculó, con datos de 1995 a 2023, una tasa anual compuesta de crecimiento real de **2.19%**.

---

### Componente 2:
La tasa anual compuesta de crecimiento real estimado del PIB de un máximo de 5 años posteriores a la fecha de estimación (\(TAC_2\)).

$$
TAC_2 = \left[ \left( \frac{PIB_{t+n}}{PIB_t} \right)^{\frac{1}{(t+n)-t}} - 1 \right] \times 100 = 2.44\%
$$

Donde:
- \( t \) = año en que se realiza la estimación = 2024.
- \( n \) = número de años posteriores a la fecha de estimación = 5 (años).

El cálculo de la fórmula arrojó, con las previsiones de 2024 a 2029, una tasa anual compuesta de crecimiento real de **2.44%**.

---

### PIB Potencial:

Como resultado del promedio aritmético de los componentes \(TAC_1\) y \(TAC_2\), se obtuvo una estimación de la tasa de crecimiento real del PIB potencial para 2025:

$$
PIB_{potencial} = \frac{TAC_1 + TAC_2}{2} = 2.32\%
$$

---

### Límite máximo del gasto corriente estructural:

$$
LMGCE_{25} = GCE_{23} \times \left[ \left( 1 + \frac{r}{100} \right) \times \left( 1 + \frac{\pi_{24}}{100} \right) \times \left( 1 + \frac{r}{100} \right) \times \left( 1 + \frac{\pi_{25}}{100} \right) \right]
$$

Donde:
- \( GCE_{23} \) = Gasto corriente estructural de 2023 (dos ejercicios anteriores, última Cuenta Pública disponible).
- \( r \) = Tasa de crecimiento real (menor a la estimación del PIB potencial).
- \( \pi_{24} \) = Deflactor del PIB estimado para 2024.
- \( \pi_{25} \) = Deflactor del PIB estimado para 2025.

**Sustituyendo valores**:

$$
3,641.6 \, \text{mmp} = 3,196.1 \, \text{mmp} \times \left[ (1.0220) \times (1.0464) \times (1.0220) \times (1.0425) \right]
$$