[⬅️ Anterior: 34](./34.md)[➡️ Siguiente: 36](./36.md)

# Página 35

El déficit presupuestario propuesto para el ejercicio fiscal 2025 refleja un enfoque hacia la consolidacién fiscal,
con una disminucién proyectada de 594 mil millones de pesos constantes en comparacién con el nivel
aprobado para 2024. Este ajuste se basa en la previsidn de mayores ingresos presupuestarios de 415 mil millones
de pesos, aunado a un menor gasto neto total de 179 mil millones de pesos. Al interior de esta reduccidn, se
prevé un menor gasto programable de 274 mil millones de pesos, y un aumento en el componente no
programable de 94 mil millones de pesos.

En cuanto a las proyecciones de cierre para 2024, se anticipa una disminucidén del déficit presupuestario de la
misma magnitud, 594 mil millones de pesos, lo que llevard a la deuda publica, medida a través del SHRFSP, a
un total de 18 billones 591 mil millones de pesos. Este enfoque refuerza el compromiso del gobierno con
mantener un nivel de deuda sostenible, alineado con el objetivo de proteger la estabilidad financiera y
respaldar la sostenibilidad fiscal en el mediano y largo plazo.

## Variación del balance presupuestario en 2025  
**(Millones de pesos de 2025)**

| Concepto                                     | Respecto a 2024 aprobado | Respecto a 2024 estimado |
|---------------------------------------------|--------------------------|--------------------------|
| **I. Disminución del déficit presupuestario para 2025** | 594,421                  | 594,421                  |
| **II. Variación de los ingresos presupuestarios**       | 415,022                  | 254,233                  |
| Ingresos petroleros                          | 49,388                   | 46,920                   |
| Ingresos tributarios no petroleros           | 144,769                  | 155,654                  |
| Ingresos de organismos y empresas distintas de Pemex | 119,224                  | 16,271                   |
| Ingresos no tributarios                      | 101,641                  | 35,389                   |
| **III. Variación del gasto neto total pagado**          | -179,399                 | -340,187                 |
| Variación del gasto programable pagado       | -273,637                 | -508,754                 |
| Variación del gasto no programable           | 94,238                   | 168,566                  |

**Nota**: Las sumas parciales y diferencias pueden no coincidir debido al redondeo.  
**Fuente**: SHCP.

3.3. Politica de ingresos presupuestarios
3.3.1 Ingresos presupuestarios

Para el ejercicio fiscal 2025, la iniciativa de la LIF propone ingresos presupuestarios por 8 billones 56 mil millones
de pesos, mayores en 254 mil millones de pesos constantes respecto al cierre estimado para 2024, lo que
representa un incremento real de 3.3%. Lo anterior se explica, principalmente, por mayores ingresos tributarios
en 156 mil millones de pesos como resultado del mayor dinamismo de la actividad econdmica estimado para
el siguiente afo y los efectos de las medidas para fomentar un mayor cumplimiento por parte de los
contribuyentes y combatir el fraude fiscal.

Con respecto a la LIF 2024, se estiman mayores ingresos presupuestarios totales en 415 mil millones de pesos,
lo que implica una variacion real de 5.4%. Al interior, se observa un impulso de los ingresos tributarios, con un
crecimiento de 145 mil millones de pesos constantes en 2025 respecto a lo aprobado para el afio previo.


[⬅️ Anterior: 34](./34.md)[➡️ Siguiente: 36](./36.md)