[⬅️ Anterior: 37](./37.md)[➡️ Siguiente: 39](./39.md)

# Página 38

3.4. Politica de gasto publico
Aspectos relevantes de la estimacién de gasto para 2025

La politica de gasto publico contenida en el Paquete Econdmico 2025, se sustenta en la priorizacién de areas
estratégicas orientadas a potenciar el crecimiento econdmico, mediante la eliminacién del gasto superfluo y la
mejora de la calidad de los servicios publicos. De igual forma, este componente de la politica econdmica que
se instrumentara para el prdoximo ejercicio fiscal, busca garantizar la canalizaci6n de los recursos publicos
disponibles para la poblacidn en situacién de vulnerabilidad, a través de los Programas para el Bienestar, que
constituyen una herramienta de primer orden para elevar la calidad de vida y reducir la pobreza. Asimismo,
para 2025 se prevé continuar con la promocidn de acciones orientadas a fomentar la igualdad de género, con
medidas para cerrar la brecha salarial y fomentar una mayor participacién econdémica de las mujeres.

Adicionalmente, el desarrollo econdémico se beneficiara de la integracién de una cartera de inversiones que
fortalecera la infraestructura, asi como de la implementaciédn de diversos esfuerzos para alcanzar la
autosuficiencia energética. Resulta de la mayor relevancia el nuevo plan de trenes de pasajeros y carga, con el
que se busca duplicar las lineas férreas operativas, mediante la mejora de la movilidad nacional; de igual forma,
se busca generar un impacto positivo en la economia, mediante un transporte mas eficiente y sostenible. En
este contexto, cabe resaltar que se modernizaran puertos estratégicos y se desarrollaran Polos de Bienestar,
con los que se fomentara el crecimiento regional y se potenciaran los beneficios de la relocalizacidn de
empresas. Por su parte, la autosuficiencia energética se fortalecera con la construccién de plantas geotérmicas,
edlicas, fotovoltaicas y de hidrégeno verde, complementadas por el mantenimiento de las refinerias existentes
para asegurar el suministro de combustibles.

Cabe destacar que la disciplina fiscal seguira siendo un pilar esencial para la estabilidad macroecondémica y la
sostenibilidad de las finanzas publicas. En este contexto, el Paquete Econdmico para 2025 propone un déficit
moderado y un nivel de deuda como proporcidn del PIB sostenible, por debajo del promedio de otras
economias comparables.

[⬅️ Anterior: 37](./37.md)[➡️ Siguiente: 39](./39.md)