[⬅️ Anterior: 3](./3.md)[➡️ Siguiente: 5](./5.md)

# Página 4

1. INTRODUCCION

El Paquete Econdmico 2025 es un instrumento fundamental para consolidar la transformacidn de la vida publica
de México, reforzando un modelo de desarrollo econdmico con justicia social en el que el Estado asume un
papel central como promotor del bienestar colectivo. Esta propuesta prioriza a las personas en situacién de
vulnerabilidad, garantizando el pleno ejercicio de sus derechos constitucionales, al tiempo que canaliza
recursos estratégicos hacia la inversidn publica y el fomento de la economia nacional. Inspirado en los
principios del humanismo mexicano con el propésito de alcanzar una prosperidad compartida. Este proyecto
de presupuesto se fundamenta en torno a cuatro pilares esenciales: bienestar social con equidad, inversion
publica estratégica, disciplina fiscal con austeridad republicana, y medidas de simplificaci6n con mayor eficacia
operacional.

Respecto al primer pilar, el Gobierno de México continuara fortaleciendo los Programas para el Bienestar, los
cuales son indispensables para mejorar la calidad de vida de los grupos mas vulnerables de la sociedad.
Programas como la Pension para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, que ha contribuido a reducir la
pobreza en la poblacién mayor de 65 afios en 12 puntos porcentuales [pp] entre 2018 y 2022, reflejan el impacto
positivo de estas politicas. En 2025 se ampliara la cobertura de este programa, permitiendo el acceso en una
primera fase a mujeres de 63 a 64 aos, en reconocimiento a las labores domésticas y de cuidado que
radicionalmente llevan a cabo. Se espera que, al cierre de 2030, los programas sociales puedan beneficiar a
un total de 14.4 millones de personas.

Asimismo, se seguira impulsando el derecho a la educacién y el fortalecimiento del capital humano a través de
programas como La Escuela es Nuestra y las Becas para el Bienestar Benito Juarez, ampliando la matricula y
mejorando la infraestructura educativa. Por otra parte, en materia de salud, el fortalecimiento del IMSS-Bienestar
y del programa Salud Casa por Casa garantizaran la atencién médica gratuita a quienes carecen de seguridad
social, al tiempo que se optimizara la distribucién de medicamentos mediante la digitalizacidn de sus procesos
ogisticos. A la par, se seguira fomentando el reconocimiento de los derechos laborales, a través de esquemas
de afiliacidn al Instituto Mexicano del Seguro Social [IMSS] dirigidos a la poblacidn trabajadora que actualmente
no cuenta con este acceso, con el fin de mejorar su calidad de vida y reconocer su contribucidn a la sociedad.

Se implementard, ademas, una estrategia de acceso a la vivienda asequible, asi como la regularizacién de
propiedades para brindar seguridad a grupos con rezago habitacional. Estas acciones fomentaran el desarrollo
y el ordenamiento territorial desde una perspectiva humanista, reafirmando el acceso a la vivienda como un
derecho fundamental de todos los mexicanos.

Con el propdésito de avanzar hacia la igualdad sustantiva de género, el Gobierno de México promovera
medidas para cerrar la brecha salarial y aumentar la particioacion de las mujeres en la economia. Se impulsaran
reformas constitucionales para garantizar la paridad de género en toda la administracién publica, estableciendo
gabinetes paritarios a nivel federal y estatal. Ademas, la creacién de la Secretaria de las Mujeres permitira
priorizar politicas publicas que aseguren el pleno ejercicio de los derechos sociales y humanos de esta
poblacidon. Por ejemplo, con el Registro Nacional de Medidas de Proteccidn, se exigira que las instituciones de
seguridad y justicia actuen con perspectiva de género, asegurando una respuesta efectiva contra la violencia.

Aunado a lo anterior, se consolidara el Sistema Nacional de Cuidados, que garantizara la atencidn adecuada
no sdlo para infantes, sino también para personas con discapacidad, personas adultas mayores y otros grupos
que requieren cuidados continuos. Esta iniciativa tiene como objetivo proporcionar un acceso equitativo a los
servicios de cuidado, promoviendo la corresponsabilidad entre el Estado, el sector privado y la sociedad, con
un enfoque de equidad de género. Con estas acciones, se busca cerrar las brechas de desigualdad y

[⬅️ Anterior: 3](./3.md)[➡️ Siguiente: 5](./5.md)