[⬅️ Anterior: 43](./43.md)[➡️ Siguiente: 45](./45.md)

# Página 44


*En transmision y distribucion, se orientara a la ejecucidn del Programa de Ampliacién y Modernizacién de la
Red Nacional de Transmisién y las Redes Generales de Distribucién, con lo cual se atendera el incremento
de la demanda, la reduccién de pérdidas técnicas y no técnicas, se incrementara la eficiencia operativa e
impulsara el desarrollo de Redes Eléctricas Inteligentes.
*En suministro y comercializacion, los esfuerzos se centran en mejorar la atencidn a los clientes y el proceso
de cobranza de los casi 49 millones de clientes de suministro basico, los cuales representan el principal
vector de crecimiento de la empresa en el mediano y largo plazo.
*En transporte y comercializacién de gas natural, se continuara con el desarrollo del negocio del transporte
y comercializacién de gas natural, enfocandose en el suministro oportuno de energéticos a las EPS de
Generacion.
*Respecto al programa Internet para Todos, se dara continuidad a la incursidn en el sector de las
telecomunicaciones con miras a su fortalecimiento.

Los recursos propuestos para Pemex en 2025, ascienden a 464 mil millones de pesos, los cuales se destinaran
a la consecucién de sus objetivos estratégicos, relacionados con las siguientes atriobuciones de la empresa
publica del Estado:

*La refinacion, transformacidn, transporte, almacenamiento, distribucién, venta, exportacidn e importacién
de petrdleo e hidrocarburos y los productos que se obtengan de su refinacién o procesamiento y sus
residuos, y la prestacidn de servicios relacionados con dichas actividades.
*El procesamiento de gas y las actividades industriales y comerciales de la petroquimica.
*El desarrollo y ejecucién de proyectos de ingenieria, investigacién, actividades geoldgicas, geofisicas,
supervision, prestacion de servicios a terceros y todas aquellas relacionadas con la exploracion, extraccién
y dernas actividades que forman parte de su objeto, a precios de mercado.
*La investigacion, desarrollo e implementacién de fuentes de energia distintas a las derivadas de los
hidrocarburos que le permitan cumplir con su objeto, asi como la generacién y comercializacién de
energia eléctrica conforme a las disposiciones aplicables.
*La investigacién y desarrollo tecnolégicos requeridos para las actividades que realice en las industrias
petrolera, petroquimica y quimica, la comercializacidn de productos y servicios tecnoldgicos resultantes
de la investigacidn, asi como la formacién de recursos humanos altamente especializados.
*El aprovechamiento y administracién de inmuebles, de la propiedad industrial y la tecnologia de que
disponga.
*La comercializacién de productos de fabricacién propia a través de las redes correspondientes, asi como
la prestacion de servicios vinculados a su consumo 0 utilizacion.
*La adquisicion, tenencia o participacién en la composicién accionaria de sociedades con objeto similar,
analogo o compatible con su propio objeto.

De conformidad con la clasificacién funcional, el gasto asignado por finalidad representa el 97.2% del total de
los recursos de naturaleza programable; el restante 2.8% se distribuye entre los Poderes Legislativo y Judicial y
los Entes Auténomos, el INEGI, el Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y los Fondos de Estabilizacién a que
se refiere la LFPRH.

[⬅️ Anterior: 43](./43.md)[➡️ Siguiente: 45](./45.md)