[⬅️ Anterior: 44](./44.md)[➡️ Siguiente: 46](./46.md)

# Página 45

## Gasto programable del Sector Público presupuestario en clasificación funcional, 2024-2025  
**(Miles de millones de pesos de 2025)**

| Concepto                                | 2024 PPEF p/ | 2024 PEF a/ | 2025 p/ | Variación Absoluta PPEF | Variación Absoluta PEF | Variación Real PPEF [%] | Variación Real PEF [%] |
|-----------------------------------------|--------------|-------------|---------|-------------------------|------------------------|-------------------------|------------------------|
| **Total 1/**                            | 6,766.4      | 6,771.4     | 6,527.6 | -238.7                 | -243.8                | -3.5                   | -3.6                  |
| Poderes, órganos autónomos, INEGI y TFJFA | 186.6        | 172.8       | 180.0   | -6.6                  | 7.2                   | -3.6                   | 4.2                   |
| **Administración Pública Federal**      | 6,579.8      | 6,598.6     | 6,347.7 | -232.1                 | -250.9                | -3.5                   | -3.8                  |
| Gobierno                                | 393.9        | 393.9       | 303.5   | -90.4                  | -90.4                 | -22.9                  | -22.9                 |
| Desarrollo social                       | 4,571.0      | 4,583.3     | 4,549.0 | -22.0                  | -34.3                 | -0.5                   | -0.7                  |
| Desarrollo económico                    | 1,605.9      | 1,612.5     | 1,487.3 | -118.7                 | -125.2                | -7.4                   | -7.8                  |
| Fondos de estabilización                | 9.0          | 9.0         | 7.9     | -1.0                  | -1.0                  | -11.5                  | -11.5                 |

**Notas**:  
p/ Proyecto.  
a/ Aprobado.  
1/ Neto de aportaciones ISSSTE y de subsidios, transferencias y apoyos fiscales a entidades de control directo y empresas públicas del Estado.  
**Fuente**: SHCP.

Para las funciones de gobierno se propone una asignacién de 303 mil millones de pesos, lo que representa
4.8% del total del gasto de la Administracién Publica Federal y 22.9% menos en términos reales con relacion al
aprobado para 2024. Este gasto sera destinado principalmente a las funciones de seguridad nacional (43.9%);
asuntos financieros y hacendarios [19.3%]; asuntos de orden publico y de seguridad interior [16.9%] y justicia
(10.5%), que conjuntamente concentran el 90.6% del total de la finalidad referida; el restante 9.4% se enfocara
en la ejecucidn de la coordinacién de la politica de gobierno, relaciones exteriores y otros servicios generales.
Los recursos asignados se destinaran a las acciones de procuracién e imparticion de justicia, seguridad publica
y nacional, asi como la regulacién y normatividad aplicable a los particulares y al propio Sector PUublico.

Para las funciones comprendidas en la finalidad desarrollo social, cuyo gasto representa 71.7% del total del gasto
de la Administraciodn Publica Federal, se estiman recursos por 4 billones 549 mil millones de pesos, 0.7% menor
en términos reales que el monto aprobado de 2024. Los recursos asignados a esta finalidad se destinardn a la
provision de servicios a la poblacién en materia de proteccidn social [48.9%]; educacién [22.7%]; salud [19.4%];
vivienda y servicios a la comunidad [8.2%]; y proteccién ambiental, recreacion cultura y otras manifestaciones
y otros asuntos sociales (0.8%]. Con los recursos de esta finalidad se atenderan los programas, actividades y
proyectos relacionados con la prestacién de servicios en beneficio de la poblacién, con el fin de favorecer el
acceso a mejores niveles de bienestar y generar valor publico en beneficio de la ciudadania.

Las asignaciones proyectadas para 2025 correspondientes a la finalidad desarrollo econdmico ascienden a 1
billon 487 mil millones de pesos, lo que significa 23.4% del gasto de la Administracion Publica Federal, e incluye
las previsiones para las funciones combustibles y energia [73.6%]; transporte [13.7%]; agropecuaria, silvicultura,
pesca y caza [4.7%]; ciencia, tecnologia e innovacidn [3.9%]; asuntos econdmicos, comerciales y laborales en
general [2.1%] y el resto representa el 2.0%.

Por ultimo, en lo relativo al gasto corriente estructural previsto en la LFPRH, se estiman recursos que ascienden
a 3 billones 604 mil millones de pesos. Del total, 42.0% corresponde a las percepciones [servicios personales)
que se otorgan al personal de los ejecutores de gasto, como médicos, maestros, miembros del ejército y de
los cuerpos policiacos, entre otros; 30.2% se refiere a los recursos asociados a los subsidios que se entregan a
la poblacién y que representan beneficios directos; 19.5% es gasto de operacidn; y 8.3% se asocia a gasto de
inversion distinto de la inversion fisica directa [subsidios de inversion, inversion fisica indirecta y otros de capital].
Cabe sefialar que el monto previsto de gasto corriente estructural, es menor al LMGCE, que se estima para
2025 en 3 billones 642 mil millones de pesos, con lo que se cumple con lo establecido en la normativa aplicable.


[⬅️ Anterior: 44](./44.md)[➡️ Siguiente: 46](./46.md)