[⬅️ Anterior: 45](./45.md)[➡️ Siguiente: 47](./47.md)

# Página 46

3.5. Politica de deuda publica

En 2025, la politica de financiamiento tendra como ejes principales: i} cubrir las necesidades de financiamiento
del Gobierno Federal con un nivel de riesgo y costo adecuados; ii] mejorar el perfil de vencimientos de la
deuda y sus caracteristicas; iii] propiciar el desarrollo del mercado financiero local, incluyendo instrumentos
sostenibles*; iv] realizar un manejo integral de los riesgos; y v] mantener la sostenibilidad de la deuda publica.

Para 2025, se estima que el SHRFSP se ubique en 51.4% del PIB, valor que permitira conservar la estabilidad
macroecondomica del pais, garantizando ademas el acceso al financiamiento en condiciones favorables.
Conforme a lo anterior, en la ILIF 2025 que se somete a consideracién del H. Congreso de la Unidn, se solicita
un techo de endeudamiento interno neto del Gobierno Federal de 1 bill6n 580 mil millones de pesos, asi como
un techo de endeudamiento externo neto, que incluye al Gobierno Federal y a la banca de desarrollo, de 15
mil 500 millones de ddlares. Esto implica una reduccién de 20.5% respecto a los techos aprobados para el
ejercicio fiscal 2024.

Las empresas publicas del Estado, Pemex y sus empresas subsidiarias solicitan un techo de endeudamiento
interno neto de 143 mil 404 millones de pesos y un techo de endeudamiento externo neto de 5 mil 513 millones
de dolares para 2025. Por su parte, la CFE y sus subsidiarias solicitan un techo de endeudamiento interno neto
de 10 mil 27 millones de pesos y un techo de endeudamiento externo neto de 991 millones de ddlares para el
ano fiscal 2025.

Politica de gestién de activos y pasivos

Para el ejercicio fiscal 2025, la estrategia de manejo de activos y pasivos del Gobierno Federal buscara suavizar
el perfil de vencimientos de la deuda, disminuir amortizaciones de corto plazo y hacer un uso eficiente de la
liquidez. Por ello, se monitoreardn los mercados financieros con el fin de identificar ventanas de oportunidad
que permitan mejorar la estructura de costo y plazo del portafolio, y asi, promover la liquidez de los
instrumentos, fomentar una mayor profundidad y un correcto funcionamiento de los mercados de deuda
soberana.

Adicionalmente, se implementara una politica de comunicacién transparente sobre la conduccién del
endeudamiento publico que permita dar certidumbre y divulgar a los inversionistas, agencias calificadoras y al
publico en general los objetivos y las lineas de accién del Gobierno Federal como emisor de deuda.

Politica de deuda interna

Para el ejercicio fiscal 2025, se priorizara el financiamiento interno a tasa fija y de largo plazo, con el fin de
reducir la exposici6n a movimientos en los mercados financieros. Para el cierre de 2025 se estima que el 84.8%
de la deuda esté denominada en moneda nacional y que el 81.7% de los valores gubernamentales esté a tasa
fija y de largo plazo para mitigar la exposicién a la volatilidad en los tipos de cambio y las tasas de interés.

En linea con el compromiso de fomentar el desarrollo de las finanzas sostenibles en el mercado local, se
realizaran colocaciones de Bondes G y se buscara implementar una estrategia para desarrollar la curva del
Bono S a tasa fija, ademas de mejorar su dinamica de operacidn y liquidez. Con esto, México continuara con la
emision de instrumentos innovadores que permitan asignar recursos a actividades con impactos positivos en
la sociedad y el medio ambiente.

4 El Gobierno Federal emite los siguientes bonos sostenibles en el mercado local Bondes G, bonos con tasa de interés variable referenciada a la TIIE de Fondeo; y Bonos S, bonos con tasa de interés fija

[⬅️ Anterior: 45](./45.md)[➡️ Siguiente: 47](./47.md)