[⬅️ Anterior: 46](./46.md)[➡️ Siguiente: 48](./48.md)

# Página 47

Siguiendo el objetivo de continuar con una comunicacién transparente, se publicardn trimestralmente los
programas de subastas de valores gubernamentales, los cuales estaran basados en un analisis permanente del
mercado y una comunicacién con los intermediarios financieros, los formadores de mercado, el Banco de
México y los tenedores finales de la deuda interna del Gobierno Federal. Esto contribuira a preservar un
funcionamiento ordenado de! mercado y un desarrollo de las curvas en todos los plazos, al tiempo que
permitira dar certeza a los inversionistas y mejorara las condiciones en las subastas primarias y los mercados
secundarios.

Con el fin de realizar una estrategia flexible que atienda las necesidades de financiamiento y se ajuste a las
metas de déficit propuestas, las subastas primarias se ejecutaran semanalmente para los Certificados de la
Tesoreria (Cetes], Bondes F, Bonos M y Udibonos. Por otro lado, se considerara realizar subastas sindicadas con
el propdsito de satisfacer las necesidades de financiamiento, asi como de desarrollar referencias liquidas y
actualizadas para los valores gubernamentales. De igual manera, se implementara una estrategia activa de
refinanciamiento para mejorar el perfil de vencimientos de la deuda del Gobierno Federal. Todas estas medidas
se llevaran a cabo en estricto apego a los techos de endeudamiento autorizados por el H. Congreso de la
Union.

Adicionalmente, se impulsara el programa de Formadores de Mercado con el propésito de incentivar la
liquidez en el mercado secundario. Finalmente, se aumentara la facilidad de acceso a titulos gubernamentales
a personas fisicas mediante la venta directa, a través del canal de distribucidn denominado “Cetesdirecto”,
plataforma que promueve la inclusion financiera y democratiza el acceso al ahorro e inversién a través de la
venta de valores gubernamentales al publico en general. Se estima que, al cierre de este afio, cerca de un
mill6n de mujeres sean inversionistas en instrumentos gubernamentales lo que representa un incremento del
25% respecto a 2023.

Politica de deuda externa

EI financiamiento en los mercados externos sera una fuente estratégica y complementaria, por lo que se dara
seguimiento a las condiciones de estos mercados con el fin de identificar ventanas de oportunidad. En este
sentido, se buscara mantener o reducir el porcentaje de deuda externa en la composicion total del portafolio
del Gobierno Federal. Por lo tanto, se priorizara que las operaciones de financiamiento externo que se realicen
en 2025 mejoren la estructura de costos y suavicen el perfil de vencimientos para reducir el riesgo de
refinanciamiento. Estas operaciones se realizaran con el objetivo de mantener presencia y acceso en los
mercados financieros internacionales, diversificar las fuentes de financiamiento, asi como ampliar y diversificar
la base de inversionistas.

Es importante mencionar que en 2025 se ampliard la emisidn de bonos sostenibles en complemento al crédito
de Organismos Financieros Internacionales [OFls], Organismos Bilaterales y Agencias de Crédito a la
Exportaci6n para financiar proyectos de infraestructura que contribuyan al desarrollo econdmico y social. La
estructura de estos organismos permitira obtener tasas de interés competitivas con el beneficio agregado de
transferencia de conocimiento y asistencia técnica.

Asi, para 2025, se estima que la deuda externa de mercado se encuentre 100.0% a tasa fija y 96.9% a un plazo
mayor a 1 afo, mientras que el plazo promedio y la duracién de la deuda externa se estiman en 17.7 y 8.4 afos,
respectivamente.

[⬅️ Anterior: 46](./46.md)[➡️ Siguiente: 48](./48.md)