[⬅️ Anterior: 47](./47.md)[➡️ Siguiente: 49](./49.md)

# Página 48

## Indicadores del portafolio de deuda del Gobierno Federal  

| Indicador 1/                                   | 2023  | 2024 e/ | 2025 e/ |
|------------------------------------------------|-------|---------|---------|
| **Deuda externa neta % del total**            | 15.8  | 16.6    | 15.2    |
| **Deuda interna neta % del total**            | 84.2  | 83.4    | 84.8    |
| **Deuda interna en valores gubernamentales**  |       |         |         |
| % a tasa nominal fija y de largo plazo        | 46.7  | 46.4    | 50.0    |
| % a tasa real fija y de largo plazo           | 29.8  | 30.5    | 31.7    |
| % a tasa fija y de largo plazo                | 76.5  | 76.9    | 81.7    |
| Plazo promedio [años]                         | 8.0   | 7.8     | 7.8     |
| Duración [años]                               | 4.8   | 4.6     | 4.6     |
| **Deuda externa de mercado**                  |       |         |         |
| % a tasa fija                                 | 100.0 | 100.0   | 100.0   |
| % a plazo mayor a un año                      | 99.1  | 99.7    | 96.9    |
| Plazo promedio [años]                         | 19.8  | 18.1    | 17.7    |
| Duración [años]                               | 9.5   | 8.3     | 8.4     |
| **Deuda que revisa tasa [% del total]**       | 31.9  | 33.3    | 35.0    |
| **Costo financiero neto del Gobierno Federal [% PIB]** | 2.8 | 3.2 | 3.3     |

**Notas**:  
1/ Las cifras pueden no coincidir debido al redondeo.  
e/ Estimado.  
**Fuente**: SHCP.

3.6. Politica financiera
Sistema financiero

Para el ejercicio fiscal 2025, las acciones en cuanto a las materias financiera, bancaria, crediticia, de valores, y
derivados, continuaran impulsando el desarrollo sostenible, la inclusion financiera, la competencia, la innovacién
y el fortalecimiento del sistema financiero. Ademas, en estrecha colaboracidn con otras autoridades financieras,
se mantendrdan las acciones orientadas a consolidar el marco regulatorio y hacer mas eficientes los procesos
administrativos para asegurar el sano desarrollo del sector y salvaguardar la estabilidad del sistema financiero.

Durante 2025, derivado de la reforma a las Leyes del Mercado de Valores y de Fondos de Inversion, la SHCP,
en conjunto con la CNBV y el Banco de México, realizaran las adecuaciones necesarias a las Disposiciones de
caracter general aplicables a las emisoras, asi como a las emisoras simplificadas, con la finalidad de reforzar el
régimen de revelacién, y del gobierno corporativo de los vehiculos de inversidn que emiten valores
estructurados, con el fin de proteger los intereses del publico inversionista. Asimismo, se disefaran e
implementaran los vehiculos de inversidn que permitiran la inscripcidn simplificada de valores estructurados,
buscando con ello fortalecer la democratizacién del financiamiento bursatil en beneficio de las empresas
mexicanas, principalmente las pequefias y medianas, asi como promover el desarrollo del mercado de valores
en forma equitativa, eficiente y transparente.

Se dara continuidad al desarrollo de las operativas de préstamo de valores y de reporto en la Contraparte
Central de Valores, con el propdsito de incrementar la liquidez y profundidad de liquidacién de bonos,
incluyendo aquellos que emite el Gobierno Federal.

Asimismo, en 2025 se promovera una revision integral al marco regulatorio del mercado de derivados con el
propésito de impulsar su desarrollo y, consecuentemente, mejorar la cobertura y diversificacién de riesgos de


[⬅️ Anterior: 47](./47.md)[➡️ Siguiente: 49](./49.md)