[⬅️ Anterior: 48](./48.md)[➡️ Siguiente: 50](./50.md)

# Página 49

las operaciones financieras, asi como ampliar las alternativas de inversion, la profundidad y liquidez del mercado
bursatil.

En el ambito de las finanzas sostenibles, el Gobierno de México, a través de la Secretaria de Hacienda y Crédito
PUulbblico [SHCP}, continuara con la implementacidn de la Taxonomia Sostenible de México [TSM]. En este sentido,
se publicardn los resultados del Programa Piloto, con recomendaciones para instituciones y autoridades
financieras. Se lanzara una version actualizada de la Herramienta de Implementacidn y se publicara un estudio
comparado entre las taxonomias de la Unidn Europea y México. Ademas, se continuara con el desarrollo de la
regulaci6n para apoyar la implementacion de la TSM y se avanzara en la definicidn de nuevos objetivos
medioambientales y sociales. También se prevé su actualizacion, acompafiada de una revision de su estructura
de gobernanza para asegurar su adaptabilidad.

Adicionalmente, para apoyar el trabajo sustantivo en materia de finanzas sostenibles, inclusién financiera,
tecnologia financiera (FinTech], intermediarios bancarios y no-bancarios, entre otros, la SHCP continuara
coordinando y dara seguimiento a la cooperacién y asistencia técnica que recibe por parte de agencias
bilaterales de cooperacidn y organismos internacionales.

Para seguir avanzando en la inclusion financiera, se hara la revision de la Politica Nacional de Inclusién Financiera
mediante acciones clave, tales como: la coordinacién de iniciativas en educacién econdmico-financiera; la
incorporacién de la educacién econdémico-financiera y digital para beneficiarios de programas sociales.
Asimismo, como parte de las acciones del Comité Interinstitucional para la Igualdad de Género en las Entidades
Financieras se impulsaran acciones para fomentar la representacidn de mujeres en instituciones financieras, la
inclusi6n financiera con perspectiva de género, y la coordinacién con instituciones publicas y privadas del
sector financiero y expertas en género.

Durante 2025, la SHCP continuara participando en el proceso de autorizacién de las Instituciones de Tecnologia
Financiera para lograr incorporar al mercado a nuevos participantes. Ademas, se desarrollaran iniciativas que
continuen fortaleciendo al ecosistema FinTech, garantizando en todo momento la estabilidad del sistema
inanciero y la proteccién de los usuarios. De igual forma, con el propdsito de elaborar una propuesta de Politica
Publica para el Desarrollo del Ecosistema de las Finanzas Digitales el Grupo de Innovacién Financiera (GIF] se
declard en sesién permanente e instalaron mesas de trabajo para la integracion de la propuesta indicada, por
oO que se presentara el proyecto de Politica Publica ante el pleno del GIF y se cerrara la sesidn aperturada, con
el objetivo de impulsar mecanismos que propicien una mejora regulatoria, encaminada a equilibrar el
desarrollo de los participantes del mercado, brindar certeza juridica y fomentar el uso de herramientas
ecnoldgicas. Asimismo, con el fin de dar a conocer el contenido de la Politica Publica seftalada, se organizara
a Segunda Semana de Fintech, con la participacién de especialistas del sector privado y publico.

En materia de seguridad informatica, en 2025 la SHCP continuara participando activamente en el Grupo de
Respuesta a Incidentes Sensibles de Seguridad de la Informacién (GRI], colaborando en el desarrollo €
implementacién de la estrategia de coordinacién entre autoridades para la respuesta a incidentes de
ciberseguridad en el sector financiero mexicano.

En 2025, la SHCP trabajara en la implementacién del nuevo marco normativo de la Evaluacién de Desempefhio
de las instituciones de Banca Multiple con el objetivo de formular, de manera mas eficiente politicas publicas
que promuevan la adopcién de buenas practicas internacionales en el desarrollo del sistema financiero con
€nfasis en las finanzas sostenibles.

Durante 2025, se seguira participando de manera coordinada con el Banco de México y la Secretaria de
Economia en la negociacién y actualizacidn de tratados internacionales en el marco del T-MEC y TIPAT.
Asimismo, se continuara participoando en foros y comités internacionales tales como la Organizacién Mundial

[⬅️ Anterior: 48](./48.md)[➡️ Siguiente: 50](./50.md)