[⬅️ Anterior: 50](./50.md)[➡️ Siguiente: 52](./52.md)

# Página 51

Por medio de financiamiento, se brindara apoyo a diversos proyectos de infraestructura con el propdsito de
impulsar el desarrollo econdmico regional y brindar una mejor calidad de vida a la poblacién. Asimismo, a
través de los intermediarios financieros bancarios y no bancarios de Nacional Financiera S.N.C. [NAFIN) y del
Banco Nacional de Comercio Exterior, S.N.C. ({BANCOMEXT], se apoyara con crédito, factoraje y arrendamiento
a las pequefias y medianas empresas [PyMEs] que participen en las cadenas de proveeduria de proyectos y a
las empresas publicas del Estado.

La Banca de Desarrollo impulsara, ademas, una mayor inclusiOn financiera mediante el apoyo a las micro,
pequefias y medianas empresas [MiPyMEs], a empresas exportadoras e importadoras y a proyectos de
infraestructura que incorporen criterios sustentables para contribuir al cuidado del medio ambiente, el
desarrollo social y la perspectiva de género. Asimismo, se impulsara la oferta de vivienda sustentable para
productores del sector agropecuario y del medio rural, asi como para el personal de las fuerzas armadas,
mediante créditos puente, garantias y seguros de crédito a la vivienda.

Se fomentardn también los programas y productos financieros dirigidos especificamente a mujeres,
considerando caracteristicas y condiciones atractivas para incentivar su participacién, con el propdsito de
incorporar al mayor numero de mujeres en actividades econdmicas productivas, asi como en materia de
ahorro, inversion, crédito y mecanismos de proteccidn.

Ademias, se impulsaran financiamientos para operaciones y proyectos de impacto econdmico, social y
ambiental para el pais, con apoyos para la produccidn, la compra de materias primas nacionales o importadas,
el acopio o mantenimiento de inventarios y el equipamiento de naves industriales. También se promovera el
crédito para proyectos en etapa de construccién, operacidn, rehabilitaci6n y mantenimiento, con el fin de
desarrollar estructuras financieras a la medida de las necesidades de cada segmento empresarial. Asimismo,
se brindara apoyo a las empresas agroindustriales para impulsar la produccién y exportacién de productos
mexicanos.

En adicion a lo anterior, la Banca de Desarrollo mantendra la colaboracidn con los intermediarios financieros,
particularmente no bancarios y bancos de nicho, con el objetivo de acercar mas financiamiento a sectores
estratégicos y regiones de atencién prioritaria.

Sistema de pensiones

Durante 2025, el Gobierno de México dara seguimiento a la Pension para el Bienestar de las Personas Adultas
ayores como parte de las acciones para aumentar el bienestar de la poblacién adulta mayor, y otorgara una
pension no contributiva a mujeres de 60 a 64 afos, en reconocimiento a las labores domésticas y de cuidado
que llevan a cabo. Asimismo, dara seguimiento a las propuestas de reformas al sistema de pensiones del
SSSTE y, en su caso, a su implementacidn. Asimismo, se trabajara para hacer mas eficiente la operacién del
Fondo de Pensiones para el Bienestar, que incluye el pago de los complementos de pensién y la devolucién
de los recursos que sean requeridos. Ademas, dara seguimiento a la puesta en marcha de la portabilidad de
derechos pensionarios entre IMSS-ISSSTE-Pemex, que garantice el derecho de los trabajadores que hayan
cotizado en los regimenes pensionarios previstos en estas entidades. De la misma forma, se buscara extender
la portabilidad a otros sistemas pensionarios.

En conjunto con la Comisién Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro [CONSAR], la Comision Nacional de
Seguros y Fianzas (CNSF], el IMSS y el ISSSTE, continuara la implementacidén de la reforma a la Ley del Seguro
Social y la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro de 2020, con el objetivo de fortalecer el ahorro para el
retiro que permita obtener pensiones dignas para todas las personas trabajadoras.

[⬅️ Anterior: 50](./50.md)[➡️ Siguiente: 52](./52.md)