[⬅️ Anterior: 51](./51.md)[➡️ Siguiente: 53](./53.md)

# Página 52

De manera paralela, se trabajara en la modernizacién del Sisterna de Ahorro para el Retiro [SAR]. Se impulsara
la educacion financiera para promover la adecuada toma de decisiones de las personas trabajadoras y se
explicaran los beneficios que el SAR y el ahorro voluntario tienen para incrementar el monto de la pension y
contar con un retiro digno. Asimismo, se instrumentaran las sinergias necesarias para conducir a la
consolidacién de un sistema de pensiones equitativo, moderno que situe a las personas trabajadoras como
el centro del sistema de pensiones mexicano.

Sectores asegurador y afianzador

Durante el ejercicio fiscal 2025, las finanzas publicas continuaran respaldadas por una estrategia integral de
proteccién frente a riesgos catastrdficos. Esto incluira la contratacién del Seguro de Dafios ocasionados por
Fendémenos Naturales [Seguro para Catastrofes], que se optimizara para mejorar su cobertura y eficiencia.
Adermas, el Bono para Catdstrofes continuaraé proporcionando proteccién financiera frente a terremotos y
huracanes con vigencia hasta abril de 2028.

Aunado a lo anterior, se analizaran diversos esquemas y estrategias para fortalecer la cobertura en materia de
ransferencia de riesgos y reducir el impacto de eventos catastrdoficos en las finanzas publicas. En este sentido,
se actualizara la base de exposicién de los bienes patrimoniales del Gobierno Federal para 2025 y se
mejoraran los instrumentos de analisis y modelacién de riesgos catastrdoficos, lo que contribuira al
ortalecimiento de la gestion integral de riesgos de desastres.

En colaboracién con OF Is, gobiernos extranjeros y actores del sector asegurador nacional e internacional se
elaboraran estudios, proyectos y politicas publicas que mejoren la eficiencia de los instrumentos nacionales
de andlisis de riesgos. Se brindara asesoria a las dependencias y entidades de la Administracién Publica Federal
en el disefo de sus estrategias de aseguramiento y transferencia de riesgos. Finalmente, se proporcionara
apoyo técnico para la consolidacién de seguros coordinados por la SHCP.

[⬅️ Anterior: 51](./51.md)[➡️ Siguiente: 53](./53.md)