[⬅️ Anterior: 53](./53.md)[➡️ Siguiente: 55](./55.md)

# Página 54

4.1, Escenario macroeconoémico 2026-2030

El marco macroecondmico 2026-2030 proyecta una trayectoria inercial de las principales variables que influiran
en la actividad econédmica de México. Aunque estas estimaciones no incluyen el impacto de nuevas politicas
publicas o decisiones econdmicas de la presente administracion, si reflejan de manera tendencial los efectos
de las politicas implementadas en afios recientes, las cuales han sentado las bases para un crecimiento
econdémico sostenido. Este crecimiento se orienta al fortalecimiento del mercado interno, con finanzas publicas
sanas y un equilibrio en las cuentas externas.

Se prevé que la economia mexicana mantenga su senda de crecimiento impulsada por una mayor demanda
interna, sustentada en la generacién de empleo, aumentos en los salarios reales y el fortalecimiento de los
ingresos de los hogares, apoyados por programas sociales. La expansion del crédito al consumo, una mayor
participacion de las mujeres en el mercado laboral y un clima de confianza sdlida tanto entre los consumidores
como en el sector empresarial también contribuiran al crecimiento.

Asimismo, México se beneficiara de sus ventajas geograficas, su capital natural y capital humano, que seguiran
siendo elementos clave para su desarrollo. La inversién publica en infraestructura continuaré mejorando la
conectividad regional y fomentando el crecimiento econdédmico de mediano plazo, permitiendo al pais
aprovechar al maximo sus recursos y oportunidades.

Este escenario se encuentra también en linea con las proyecciones sociodemograficas del pais, que incluyen
el crecimiento de la poblacion y los aftos de escolaridad promedio, al igual que otras variables econdédmicas
como la participacion laboral y la inversion privada no residencial.

Estimaci6n de las principales variables macroeconémicas

Con base en lo anterior, se estima que durante el promedio del periodo 2026 a 2030, el PIB de México crecera
en un rango de entre 2.0 a 3.0% anual real. Estas proyecciones son consistentes con el incremento previsto
para el PIB potencial, cuyo calculo se encuentra establecido en el art. 11 C del Reglamento de la LFPRH.

Respecto a la inflacidn, se pronostica que se ubique en el intervalo de variabilidad establecido por el Banco de
éxico de 2.0 a 4.0% anual, lo que permitira que la tasa de Cetes de 28 dias alcance su nivel de equilibrio de
5.5% a partir de 2027. Asimismo, se espera que el tipo de cambio mantenga una dinamica consistente con la
‘asa de cambio real y la inflacidn de EE.UU. en el mismo periodo.

Por su parte, la cuenta corriente de la balanza de pagos registrara un déficit promedio moderado de 0.5% del
PIB, durante el periodo 2026 a 2030. Lo anterior se explica, principalmente, por el crecimiento esperado de
EE.UU., el cual permitira un incremento de las exportaciones de México y un flujo positivo de remesas
proveniente de los trabajadores de origen mexicano. Ademias, la creciente entrada de IED y de portafolio
seguira siendo la principal fuente de financiamiento de la cuenta corriente en el mediano plazo.

En cuanto a los indicadores petroleros, en el promedio del periodo 2026 a 2030, se prevé un precio de 60.7
dpb que se encuentra en linea con la curva de futuros de octubre de 2024. A la par, se estima que la plataforma
de produccién de crudo muestre un desempefio inercial moderado, dadas las condiciones actuales de
maduracion de los campos petroleros.

Respecto a las variables internacionales que considera este escenario, se contempla que la economia de EE.UU.
crezca 2.0% en el promedio de 2026 a 2030, derivado de las ultimas politicas publicas que han expandido su
capacidad productiva e impulsado ligeramente su PIB potencial al alza.

[⬅️ Anterior: 53](./53.md)[➡️ Siguiente: 55](./55.md)