[⬅️ Anterior: 5](./5.md)[➡️ Siguiente: 7](./7.md)

# Página 6

Cabe destacar que el Gobierno de México continuara reforzando la recaudacién sin crear o aumentar
impuestos en términos reales, mediante la prohibicidn de condonaciones fiscales a grandes contribuyentes, el
combate al fraude fiscal y medidas de modernizacién tecnoldgica y digital. Estas ultimas jugaran un papel
central para aumentar la recaudaci6n e impulsar la transformacién de la economia a partir de 2025.

La digitalizacién fiscal sera liderada por la creacidn de la Agencia de Transformacidn Digital y
Telecomunicaciones [ATDT], la cual introduciraé mejoras  significativas en la administracidn publica,
incrementando la eficiencia, optimizando la recaudacidn territorial y aduanera, y facilitando la atraccién de
inversiones. Las propuestas de la ATDT se enfocaran en modernizar los sistemas de pago de impuestos
mediante tecnologias digitales para fortalecer la transparencia y garantizar la trazabilidad fiscal de las
transacciones. Esto incrementara la capacidad de supervision y facilitaré la recaudacién tanto a nivel local como
federal. Al mismo tiempo, se mejorara el funcionamiento de las aduanas para combatir la evasion fiscal y
aumentar la eficiencia operativa.

El Gobierno de México continuara gestionando las finanzas publicas con prudencia fiscal, priorizando el gasto
social y de inversién y aumentando los ingresos presupuestarios sin imponer una mayor carga tributaria a la
sociedad. Se fortaleceran los amortiguadores financieros para mitigar riesgos econdémicos, con una reduccién
del déficit de 5.9% en 2024 a 3.9% en 2025, y una deuda publica sostenible, proyectada en 51.4% del PIB al cierre
de ambos aftos. Ademas, se prevé que el déficit siga reduciéndose de manera gradual en el mediano plazo
para asegurar que la deuda publica se mantenga constante y en niveles manejables. En paralelo, se
implementardn operaciones de refinanciamiento y manejo de pasivos para atenuar la volatilidad financiera,
disminuir el costo del servicio de la deuda y liberar recursos para la inversiOn publica.

Perspectivas de la economia mexicana en 2025

Las politicas publicas anteriormente descritas impulsardn un crecimiento econdmico sdlido, sustentado en un
mercado interno robusto y mayores niveles de inversion privada y publica. En particular, el consumo privado
seguira siendo el motor principal del crecimiento, fortalecido por los Programas para el Bienestar, los cuales no
solo garantizan ingresos adicionales para los hogares, sino que brindan una plataforma sdlida que reduce la
incertidumbre financiera y permite a las familias planificar sus gastos de manera mas segura.

Las nuevas politicas de inclusi6n econdmica, que fomentan una mayor participacién de las mujeres en el
mercado laboral mediante la prestacidn de apoyo en materia de cuidados, diversificaran las fuentes de ingreso
en los hogares, disminuyendo el riesgo econdmico ante pérdidas de empleo de otros miembros y ampliando
a capacidad de consumo y ahorro. Un mayor acceso al crédito bancario también potenciara el consumo y la
inversion familiar, mejorando el bienestar general de la poblacidn.

mpulsado por reformas laborales promovidas en afos recientes, el mercado laboral seguira generando
empleos con mejores salarios, pensiones y mayor cobertura de prestaciones sociales. Estas politicas
ortaleceran empleos bien pagados y un mayor poder adquisitivo de las familias. A su vez, el crecimiento de la
demanda interna se vera reforzado por los procesos de relocalizacidn global de empresas hacia México,
impulsando la inversién extranjera directa [IED] en sectores estratégicos como manufactura, transporte,
ogistica, turismo y energia. Estas inversiones no sdlo contribuiran a la reconfiguracién del comercio global y la
generacién de empleos, sino que incrementaran la oferta de bienes y servicios, promoviendo la competitividad
del pais.

En este contexto, México se beneficiaré de la integracién regional con Norteamérica, maximizando las
oportunidades del Tratado entre México, EE.UU. y Canada [T-MEC] y aprovechando la demanda creciente en

[⬅️ Anterior: 5](./5.md)[➡️ Siguiente: 7](./7.md)