[⬅️ Anterior: 59](./59.md)[➡️ Siguiente: 61](./61.md)

# Página 60

Respecto a las pensiones no contributivas, los recursos destinados a la Pensidn para el Bienestar de las Personas
Adultas Mayores han aumentado desde 2019, hasta alcanzar una asignacién presupuestal de 465 mil 49 millones
de pesos en 2024. A partir de este afo, se prevé que el gasto para este programa social sera ajustado
Unicamente por la inflacin de manera que se le asignaran 483 mil 428 millones de pesos en 2025. De esta
manera, se estima que entre 2024 y 2030, el costo fiscal de la Pension para el Bienestar de las Personas Adultas
Mayores aumentaria en menos del 0.5% del PIB.

Esta proyeccion del costo fiscal esta basada en la informacion de las valuaciones actuariales y en un escenario
inercial, al asumir que no se reforman los sistemas ni se modifican supuestos relevantes. No obstante, los
elementos que pueden generar una variacién en la estimacidn son: el crecimiento real de las pensiones, la
variacidn en la edad minima de retiro, la evolucién de la poblacién adulta mayor [cambio en la longevidad
proyectada] y la modificacién de la politica de otorgamiento de pensiones.

Banca de Desarrollo

Al interior del sector de la Banca de Desarrollo®, los principales riesgos se concentran en la posibilidad de
incumplimiento del servicio de los créditos directos o en el ejercicio de las garantias otorgadas. Al cierre de
junio’ de 2024, el saldo de la cartera de crédito directo e impulsado al sector privado ascendid a 1 billon 903
mil millones de pesos. De este saldo, 1 billdn 294 mil millones de pesos [68.0%] corresponden a la cartera de
crédito directo y 211 mil millones de pesos [11.1%] a la cartera garantizada, excluyendo el saldo expuesto de los
intermediarios, las bursatilizaciones hipotecarias y el capital de riesgo, cuyo monto ascendid a 397 mil millones
de pesos.

No obstante, el riesgo asociado a la formacidén de un pasivo financiero de esa magnitud es bajo, considerando
que el otorgamiento de créditos sigue estandares rigurosos y que éstos se encuentran respaldados. Ademéas,
en la actualidad, la Banca de Desarrollo sigue principios prudenciales idénticos a los de la banca comercial.

En junio de 2024, el nivel de capitalizacién se ubicd en 27.0%. Por su parte, el monto de cartera vencida se ubicd
en 35 mil millones de pesos, al tiempo que las estimaciones por riesgo de crédito ascendieron a 73 mil millones
de pesos. Finalmente, considerando los cambios en los criterios contables que la CNBV aplicdé a las Sociedades
Nacionales de Crédito a partir de enero de 2023, las reservas por riesgo de crédito como proporcién del total
de cartera de crédito con riesgo de crédito etapa 3 ascendieron a 237.3%; en tanto que las reservas para los
Fondos y Fideicomisos Publicos de Fomento ascendieron a 121.8%.

Seguro de depéositos e IPAB

En caso de una contingencia en la que se establezca la liquidacién de una institucién de banca multiple, el
Gobierno Federal tiene el compromiso de cubrir con un monto garantizado los depositos, por lo que el IPAB
otorga la tranquilidad al cubrir los depdsitos garantizados, evitando un potencial riesgo para para las finanzas
publicas.

Al cierre de junio de 2024, el monto total de depésitos a la vista y a plazo en el sistema fue de 7 billones 700
mil millones de pesos, equivalente al 22.7% del PIB. Por su parte, el IPAB tiene la obligacién de cubrir, con fondos
aportados por las instituciones bancarias, hasta un monto maximo de 400 mil UDIs; es decir, 3 millones 251 mil
pesos por persona fisica o moral por institucion.

La fortaleza y capitalizacién del sistema financiero mexicano deriva en una probabilidad muy baja de la
materializaci6n de un pasivo derivado del seguro de depdsitos, que a su vez ponga en riesgo las finanzas

® Integrada por las Sociedades Nacionales de Crédito, y los Fideicomisos Publicos de Fomento Econdmico coordinados por la SHCP a
través de la Unidad de Banca de Desarrollo.
’ Informacion de la SHCP proporcionada por las Instituciones de la Banca de Desarrollo. Cifras preliminares.

[⬅️ Anterior: 59](./59.md)[➡️ Siguiente: 61](./61.md)