[⬅️ Anterior: 60](./60.md)[➡️ Siguiente: 62](./62.md)

# Página 61

publicas. En particular, el indice de Capitalizacién de la Banca Multiple, que mide la razén entre el capital neto
y los activos ponderados sujetos a riesgo, ascendié a 19.4% en agosto de 2024, lo cual es superior al minimo
regulatorio de 10.5% establecido en Basilea Ill. A junio de 2024, la cartera vencida de la banca comercial registro
141 mil 898 millones de pesos, equivalente a 1.98% de la cartera total. Estas cifras muestran un sistema financiero
sdlido.

Pidiregas

El esquermna de inversion de Proyectos de Infraestructura de Largo Plazo [Pidiregas] dejé de ser utilizado por
Pemex a partir de enero de 2009, con lo cual la CFE pasé a ser la Unica entidad que utiliza actualmente este
esquema de inversién condicionada. Toda la deuda asociada a ese concepto se convirtid en deuda publica
por lo que los pasivos derivados de estos esquemas para ambas entidades se encuentran incluidos en el
SHRFSP, representando una obligacién de pago por parte de la entidad que los contrae.

Bajo el esquema de inversidn condicionada no se cuenta con un compromiso firme e inmediato de inversion,
sino que se trata de una obligacion contractual para comprar los bienes y servicios elaborados con los activos
de las empresas considerando las especificaciones técnicas acordadas. Dadas ciertas condiciones de contrato,
como incumplimiento de pago o causas de fuerza mayor, la CFE se encuentra obligada a comprar los activos
de las empresas con las que tiene contrato. La exposicidn maxima por el monto contingente es de alrededor
de 120 mil 505 millones de pesos, distribuida en un plazo de aproximadamente 22 afios, bajo el caso extremo
de que los bienes y activos adquiridos registraran un valor nulo. Por lo tanto, el riesgo se ve reducido en la
medida que los activos registran un valor positivo. Debido a que la evaluacién de rentabilidad de los proyectos
cuenta con criterios estrictos, el riesgo de estos proyectos se minimiza.

Desastres naturales

En linea con las mejores practicas internacionales, se disenhd e implemento desde 2007 el sistema de evaluacién
de pérdidas, para estimar la frecuencia, la intensidad y las potenciales pérdidas econdmicas de los desastres
naturales como sismos, tormentas tropicales y huracanes. El modelo funciona con base en la informacion
historica de las erogaciones realizadas por los mecanismos de financiamiento para atender los desastres
naturales, la informacién del Atlas Nacional de Riesgos sobre areas mas propensas a desastres, asi como la
cuantificacion de la exposicion referente a infraestructura federal y estatal.

Conforme a las estimaciones realizadas, las pérdidas esperadas para los sectores prioritarios de recibir el apoyo
de mecanismos de financiamiento aprobado en el Ramo General 23 para ejecutar programas y proyectos para
atender los dafios ocasionados por fendmenos naturales son las siguientes: i] para eventos de alta frecuencia
y baja intensidad, la pérdida estimada anual asciende a 12 mil millones de pesos; ii] la estimacién de pérdidas
para eventos que tienen un 5% de probabilidad por afio de ocurrencia equivale a 13 mil millones de pesos; y
iii] mientras que para eventos con 1% de probabilidad de ocurrencia por afio, la pérdida esperada asciende a
39 mil millones de pesos.

[⬅️ Anterior: 60](./60.md)[➡️ Siguiente: 62](./62.md)