[⬅️ Anterior: 70](./70.md)[➡️ Siguiente: 72](./72.md)

# Página 71


Il.1. Evolucion de los sectores de financiamiento y de pensiones en 2024
Sistema financiero

El 24 de enero de 2024 se publicd en el DOF el Decreto por el cual se reforman, adicionan y derogan diversas
leyes regulatorias del sistema financiero nacional. Con estas reformas se homologaron 14 leyes financieras
relacionadas con el procedimiento que deben seguir las autoridades regulatorias para la imposicién de
sanciones, sus etapas y la duracién especifica de cada una de ellas, asi como el plazo maximo en el que
deberan resolver dichos procedimientos con la finalidad de garantizar la seguridad juridica, el debido proceso
y la garantia de audiencia en todas las instituciones del sistema financiero mexicano.

Banca de Desarrollo

Durante enero y junio’ de 2024 la Banca de Desarrollo? otorgé financiamiento en crédito y garantias al sector
privado por 682,399 millones de pesos. En especifico: i] ala actividad empresarial se dirigieron 258,601 millones
de pesos en beneficio de 311,019 empresas, de las cuales el 99.5% fueron MiPyMEs; ii] al desarrollo de
actividades agropecuarias y del sector rural se orientaron 164,854 millones de pesos, que beneficiaron a 1,263,111
empresas y productores rurales; de éstas, el 99.8% fueron Micro, Pequefos y Mediano Productores; iii] para
actividades orientadas a la exportacién se destinaron 151,897 millones de pesos que beneficiaron a 4,051
empresas; el 92% de éstas fueron MiPyMEs; iv] a la infraestructura se dirigieron 47,963 millones de pesos,
destacando el apoyo a 17 municipios de los cuales tres se consideran de alto y muy alto grado de marginacién;
v} a las actividades de vivienda se otorgaron 25,403 millones de pesos, lo que permitié llevar a cabo 44,780
acciones de vivienda: y vi] a otros servicios se destinaron 33,681 millones de pesos.

Lo anterior permitid que, al cierre de junio! de 2024, se alcanzara un saldo de crédito directo e impulsado al
sector privado por 1,903,353 millones de pesos. De este saldo, el 68% [1,294,178 millones de pesos) fue
canalizado a través de crédito directo [primer y segundo piso] y el 32% (609,175 millones de pesos] a través del
crédito impulsado.

Asimismo, con los recursos obtenidos por NAFIN de las emisiones etiquetadas de bonos sostenibles, entre
enero de 2021 y diciembre de 2022 se otorgaron 2,603 créditos a MiPyMEs, de los cuales 2,238 fueron
desembolsados en municipios altamente vulnerables al cambio climatico, con lo que se apoyaron 235,781
empleos y se crearon 600 adicionales. Ademas, se apoyaron 739 créditos para eficiencia energética y se
evitaron aproximadamente 103,406 toneladas de didxido de carbono equivalentes.

Adicionalmente, en el ultimo trimestre de 2024, se formalizara el Acuerdo Marco de Acreditacién como entidad
de acceso directo al Fondo Verde para el Clima, permitiendo a NAFIN acceder a préstamos concesionales
para financiar proyectos de mitigacién y adaptacién al cambio climatico, con un costo total de hasta 250
millones de ddlares en México. Asimismo, se solicitara al Fondo Verde para el Clima acceder a recursos no
reembolsables del Readiness Program por 1.0 millén de ddlares para fortalecer las capacidades del Banco en
la implementacion de iniciativas del Fondo Verde para el Clima.

Respecto al BANCOMEXT, entre enero de 2019 y junio de 2024, realizé 21emisiones de Bonos y Certificados
Bursatiles Bancarios de Banca de Desarrollo [Cebures] por el equivalente a 104,087 millones de pesos. De estas
emisiones, 20 se llevaron a cabo en el mercado local por 94,944 millones de pesos a través de Cebures, de las
cuales 15 se realizaron bajo tematica sustentable por 74,944 millones de pesos. Destacd que el bono

® Informacion de la SHCP proporcionada por las Instituciones de la Banca de Desarrollo. Cifras preliminares.

° Integrada por las Sociedades Nacionales de Crédito, y los Fideicomisos PUblicos de Fomento Econdmico coordinados por la SHCP a
través de la Unidad de Banca de Desarrollo.

© Informacion de la SHCP proporcionada por las Instituciones de la Banca de Desarrollo. Cifras preliminares.


[⬅️ Anterior: 70](./70.md)[➡️ Siguiente: 72](./72.md)