[⬅️ Anterior: 71](./71.md)[➡️ Siguiente: 73](./73.md)

# Página 72

internacional por 500 millones de ddlares, el primero de su tipo con etiqueta sustentable y un formato
subordinado Tier 2, alcanzd el cupdn mas bajo en Latinoamérica. Con lo anterior, BANCOMEXT se convirtié en
la primera Banca de Desarrollo en subastar Cebures denominados en ddlares americanos. Cabe sefalar que
los recursos tematicos emitidos por BANCOMEXT a través de Cebures y Bonos se encuentran alineado con las
mejores practicas internacionales y los ODS.

El Banco Nacional de Obras y Servicios Publicos, S.N.C. (BANOBRAS] colocé, de manera acumulada y
considerando el Marco de Referencia vigente, bonos sustentables con perspectiva de género en octubre de
2022, marzo de 2023 y mayo de 2024 por un monto total de 19,221 millones de pesos. Particularmente, entre
enero y junio de 2024, colocé 14 mil millones de pesos en el mercado de valores local mediante dos bonos:
el bono tradicional (BANOB 24] por 5,700 millones de pesos y el bono sustentable con perspectiva de género
(BANOB 24x] por 8,300 millones de pesos.

En cuanto a inclusion financiera, en 2024 el Banco del Bienestar puso en operacidn 2,750 nuevas sucursales, con
lo que alcanz6 una red de 3,149 sucursales y 2,945 cajeros automaticos al cierre del primer semestre del afo.
Esto posiciono al Banco del Bienestar como la institucidn bancaria con mayor presencia a nivel municipal, con
cobertura en 2,701 localidades de 1,970 municipios de todo el pais. Asimismo, al primer semestre de 2024,
atendié a 24,636,944 beneficiarios de programas sociales y disperso apoyos por 369,660.1 millones de pesos,
a través de 14 programas sociales federales.

Sistema de pensiones

El sistema de pensiones anterior enfrentaba graves problemas de fragmentacion, exclusion, inequidad y falta
de sostenibilidad financiera; con multiplicidad de sistemas de pensiones sin vinculacion, y con mas de la mitad
de la poblacién sin derecho a una pension, ademas de bajas tasas de retorno para muchos pensionados. Para
enfrentar esta situacidn el Gobierno de México llevé a cabo cuatro grandes reformas que modificaron la
estructura del sistema. La primera reforma se realiz6 en mayo de 2020, la cual elevé a rango constitucional el
derecho de todos los mexicanos a recibir una pensidn no contributiva a través del programa Pensién para el
Bienestar de las Personas Adultas Mayores. Este programa se convirtid en un piso de proteccidn y bienestar
social que otorga a mas de 12 millones de personas una pension de 6 mil pesos bimestrales.

La segunda reforma, que se llevé a cabo en diciembre de 2020, modificd la Ley del Seguro Social y la Ley de
los Sistemas de Ahorro para el Retiro con el fin de reducir las semanas de cotizacién, aumentar de forma
paulatina la aportacién patronal, modificar la composicidn de la Pensién Garantizada, disminuir las comisiones
de las AFORE y, con ello, mejorar la pensidn que recibiran los trabajadores afiliados al IMSS cuando se retiren.
Esta reforma permitid: i) la emisién de 6,849 nuevas pensiones garantizadas por parte del IMSS, entre
septiembre de 2023 y agosto de 2024, con un monto promedio mensual de 5,429 pesos, mayor en 32.6%
respecto al valor de la pensidn garantizada en 2020. En el mismo periodo, se otorgaron 79 rentas vitalicias con
un monto promedio de 12,940 pesos mensuales. ii] El 89% de los nuevos pensionados pudieron acceder a este
derecho derivado de la reduccién de semanas cotizadas y el 45% de los nuevos pensionados fueron mujeres.
iii] Las comisiones que cobran las AFORE disminuyeron a niveles histdricos, al pasar de 1.01% en 2018 a 0.566%
en 2024, con lo que se alcanzaron estandares internacionales y se lograron ahorros por 41.5 mil millones de
pesos, incrementando asi el saldo para el retiro.

La tercera reforma se celebrd en junio de 2024 con la creacién del Fondo de Pensiones para el Bienestar que
tiene como objetivo que las personas trabajadoras que alcancen los 65 afios de edad y cuya pension sea igual
o menor a 16,777.68 pesos reciban un complemento para que su pensidn sea igual a su ultimo salario hasta por
el monto sefialado. El Fondo de Pensiones para el Bienestar es un fideicomiso publico no considerado entidad
paraestatal, que Cuenta con el Banco de México como fiduciario, En sus primeros meses de operacidn, registro

[⬅️ Anterior: 71](./71.md)[➡️ Siguiente: 73](./73.md)