[⬅️ Anterior: 72](./72.md)[➡️ Siguiente: 74](./74.md)

# Página 73

ingresos por 44,833.9 millones de pesos. Adernas, en los tres meses de operacidn {julio, agosto y septiembre
de 2024), el Fondo de Pensiones para el Bienestar pagd 740 complementos de pension por un monto total de
4 millones de pesos y devolvid 304.5 millones de pesos a 10 mil personas trabajadoras o sus beneficiarios.

La cuarta reforma consistid en la materializaci6én de la portabilidad de derechos pensionarios de trabajadores
que tenian cotizaciones en el IMSS y el ISSSTE. En particular, se desarrollé un sistema automatizado que agilizo
el tramite de transferencia de derechos, en beneficio de la clase trabajadora. De esta manera, al cierre de 2023,
1,017 pensionados obtuvieron una pensidn bajo la portabilidad de derechos y por tanto la disposicidn de
recursos correspondientes a ambos regimenes. Asimismo, en enero de 2024 se inicid la automatizacion de la
portabilidad en IMSS y el ISSSTE, por lo que en agosto se alcanzaron 496 casos de portabilidad.

Ademias de estas cuatro grandes reformas, se trabajo para modernizar el SAR mediante ajustes a la regulacién
operativa de las AFORE para agilizar las tranmsacciones, procesos y proteger la informacién de las personas
trabajadoras.

Respecto a los recursos administrados por las AFORE, estos alcanzaron, en agosto de 2024, los 6,582 miles de
millones de pesos —de los cuales 53.5% fueron producto de los rendimientos— lo que representd 19.4% del
PIB, colocandose como el segundo intermediario financiero mas importante del pais después de la banca
comercial, al representar el 19.7% de la participacidn total. Las AFORE administraron cerca de 75 millones de
cuentas y otorgaron un rendimiento histdorico real de 4.75%, mientras el rendimiento nominal fue de 10.51%.
Cabe sefialar que, al cierre de agosto de 2024, las AFORE invirtieron 222,242.2 millones de pesos en 112 bonos
sostenibles.

La estructura de las SIEFORES se moderniz6, permitiendo una amplia gama de instrumentos y vehiculos de
inversion de largo plazo. Con cifras a agosto de 2024, las SIEFORE invirtieron 252,018 millones de pesos en
financiamiento al sector energético; 675,718 millones de pesos en el sector de infraestructura; y 96,773 millones
de pesos al financiamiento de carreteras. Respecto a los instrumentos estructurados, se invirtieron 555,067
millones de pesos en Certificados de Capital de Desarrollo y 167,649 millones de pesos en Fideicomisos de
Inversién en Bienes Raices — equivalente al 29.3% del total colocado — manteniendo una posicién de 43.46%
en bonos gubernamentales a tasa fija nominal emitidos a largo plazo. Respecto a la inversién en valores
extranjeros, se ocupo el 16.18% del limite de 20.0%. Cabe destacar que el plazo promedio ponderado de las
inversiones de las SIEFORE es de 3,895 dias (10.67 afios], lo cual es congruente con su objetivo de largo plazo.

Es importante sefalar que se actualizaron las tablas de mortalidad para personas trabajadoras activas del IMSS,
las cuales se actualizan en los montos constitutivos. Como resultado, a junio de 2024 se ahorraron
2,235.6 millones de pesos para los institutos de seguridad social en las pensiones de beneficio definido
respecto al calculado con las tablas anteriores. En el caso de las pensiones de contribucidn definida, las nuevas
tablas generaron un incremento promedio a la renta de los trabajadores de 6.69% (IMSS, ISSSTE], y en algunos
casos propiciaron la suficiencia de la cuenta individual para adquirir una pension garantizada. Ademas, con las
nuevas bases biométricas, se registro una disminucién en el valor de la unidad de renta vitalicia hasta la edad
de 95 aflos en el caso de los hombres y de 98 afios en el caso de las mujeres, con un promedio de reduccién
del 18% y 14%, respectivamente.

Los montos constitutivos para adquirir una pension también fueron beneficiados por el cambio en las tablas de
mortalidad utilizados para las edades mas jovenes. Tanto para hombres como mujeres, adquirir una renta
vitalicia antes de los 90 aos resulta menos costoso tras el cambio de tablas. Con la actualizacion de las tablas
y el subsecuente ajuste en el factor de la unidad de renta vitalicia, los pagos mensuales del retiro programado
aumentaron para hombres hasta los 95 afos y para mujeres hasta los 99 afos. Durante este periodo, el aumento
promedio fue de 3,536 pesos para los hombres y 2,907 pesos para las mujeres.

[⬅️ Anterior: 72](./72.md)[➡️ Siguiente: 74](./74.md)