[⬅️ Anterior: 78](./78.md)[➡️ Siguiente: 80](./80.md)

# Página 79

II.3. Estimacion del precio del petrdleo para 2025

De acuerdo con la metodologia establecida en el articulo 31 de la LFPRH y el articulo 15 de su Reglamento, para
realizar el calculo del precio maximo de referencia en 2025 de la mezcla mexicana de exportacién [MME] se
empleo informacion de precios y futuros del periodo que abarca del 17 de abril al 16 de octubre de 2024. Al
aplicar la formula en el periodo establecido, se obtuvo lo siguiente:

Componente | result6 en 59.0 dpb.

e El promedio de los precios mensuales observados de la MME en los diez ahos anteriores al periodo
mencionado es de 57.3 dpb.

e La cotizacién promedio de los futuros del WTI entregables como minimo a partir del mes de diciembre
del tercer afio posterior al que se esta presupuestando, ajustados por el diferencial promedio entre dicho
crudo y la MME en el periodo mencionado, result6 en 60.6 dpb.

Componente II result6 en 56.5 dpb.

e La cotizacién promedio de los contratos de los futuros del WTI con fecha de entrega entre diciembre
de 2024 y noviembre de 2025 en el periodo mencionado es de 72.2 dpb.

e Este valor se ajusta con el diferencial proporcional entre dicho crudo y la MME para obtener un precio
de la MME de 67.3 dpb que se multiplica a su vez por un factor de 84%, conforme a lo establecido en la
Ley.
El precio maximo de referencia resultante para la MME en 2025 es de 57.8 dpb. La LFPRH establece que el valor
del precio que se utilice como parametro en la formulacién de la LIF no debera superar al calculo obtenido
por esta formula.

[⬅️ Anterior: 78](./78.md)[➡️ Siguiente: 80](./80.md)