[⬅️ Anterior: 8](./8.md)[➡️ Siguiente: 10](./10.md)

# Página 9

2.1. _Evolucién y perspectivas de la economia global

Durante los primeros tres trimestres de 2024, la economia global mostré un crecimiento estable, pero desigual
entre paises. La economia de EE.UU. creciéd 2.8% anual impulsada por el consumo en servicios y la inversion no
residencial, mientras que la zona euro, especialmente Alemania, experimentd un ritmo de crecimiento
moderado. En China, las exportaciones de manufacturas contrarrestaron la debilidad de la demanda interna,
pese a las nuevas medidas de estimulo anunciadas en septiembre y octubre.

La inflacidn global siguid disminuyendo durante el afo, impulsada por la caida en los precios de mercancias y
materias primas. Sin embargo, los precios de los servicios se mantuvieron al alza debido a una mayor demanda
en el sector, asi Como por el crecimiento de los salarios nominales y factores estructurales como la escasez de
vivienda en EE.UU. Ademas, prevalecieron los choques de oferta por eventos meteoroldgicos adversos y
ensiones geopoliticas en Medio Oriente, afectando las cadenas de suministro.

En 2024, la mayoria de las economias avanzadas redujeron sus tasas de referencia a medida que los
desbalances laborales se normalizaron y la inflacidn se acercd a los objetivos de sus bancos centrales. En EE.UU.,
a Reserva Federal {FED] redujo su tasa de referencia en dos ocasiones, el 18 de septiembre y el 7 de noviembre,
en 50 y 25 puntos base [pb], respectivamente, situando el rango de tasa en 4.50%-4.75%. Por su parte, las
condiciones financieras permanecieron restrictivas, pero mejoraron con la expectativa de mas recortes en las
tasas de interés. Sin embargo, los mercados no estuvieron exentos de volatilidad tras las sorpresas en los
resultados econdmicos, menores oportunidades de carry trade, principalmente frente al yen japonés, y los
conflictos geopoliticos que afectaron los activos financieros globales.

2.1.1 Evoluci6n observada durante 2024

En 2024, los indicadores oportunos y adelantados mostraron divergencias entre sectores a nivel global. Los
servicios mostraron un mayor dinamismo proveniente de los sectores financieros y de salud, mientras que las
manufacturas se mantuvieron débiles debido a la menor demanda de bienes con respecto a servicios, la
desaceleraci6n econdmica en China y las elevadas tasas de interés. En EE.UU., las manufacturas mostraron casi
un nulo crecimiento en el acumulado a septiembre, 0.4 pp por debajo del promedio histdérico (2011-2019)
durante el mismo periodo, en contraste con los servicios que siguieron apuntalando el crecimiento.

El volumen del comercio global de bienes se recuper6 parcialmente en 2024, con un crecimiento acumulado
de 1.3% anual a agosto, impulsado por mayores importaciones en EE.UU. y Asia, asi como exportaciones de
economias emergentes como China e India. Sin embargo, las cadenas de suministro enfrentaron presiones por
factores geopoliticos y meteoroldgicos, como las tensiones en Medio Oriente, los menores niveles de agua
en el Canal de Panama y el fendmeno de El Niflo, que provocdé sequias y pérdidas agricolas, principalmente
en la primera mitad del afo.

Mercado laboral

En 2024, las presiones en el mercado laboral se moderaron en las economias avanzadas. En EE.UU., la relacién
de vacantes por persona desempleada disminuy6 a 1.1 en septiembre, el nivel mas bajo desde junio de 2021,
mientras que, en Alemania, en el segundo trimestre, esta relacién fue de 0.9, similar a la del tercer trimestre de
2018.

La creacién de empleo en EE.UU. se desacelerd a un promedio de 104 mil puestos mensuales en los ultimos
tres meses de agosto a octubre, frente a 267 mil en el primer trimestre del afio. La tasa de desempleo subid a
4.1% en octubre, 0.4 pp mas que en diciembre de 2023, con cifras ajustadas por estacionalidad. Por su parte, la
tasa de participacion laboral aumento a 62.6% en octubre, 0.1 pp mas que en diciembre de 2023, destacando

[⬅️ Anterior: 8](./8.md)[➡️ Siguiente: 10](./10.md)